     __________________________________________________________________

           Title: S. Optati Milevitani Libri VII: Accedunt Decem
                  Monumenta Vetera ad Donatistarum Historiam
                  Pertinentia
      Creator(s): Optatus of Milevis (Latin original, c. 366-393 CE)
                  Carolus Ziwsa [Karl Ziwsa] (Editor)
     Print Basis: Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum (CSEL),
                  Vol. XXVI. Prague/Vienna/Leipzig: F. Tempsky /
                  G. Freytag, 1893.
          Rights: Public Domain
    Rights basis: This is a Google Books scan (via Internet Archive) of
                  the original volume, and the scan's own inserted
                  disclaimer page (kept below, not stripped) states
                  Google's own public-domain finding for this item
                  directly: "This is a digital copy of a book that was
                  preserved for generations on library shelves before it
                  was carefully scanned by Google... It has survived
                  long enough for the copyright to expire and the book
                  to enter the public domain." Independently, 1893
                  publication date alone places this edition long out of
                  US copyright.
Source Collection: Internet Archive, FULL TEXT (OCR) of a Google Books
                  scan of this CSEL 26 volume. Supplied 2026-09-01 as a
                  DOCX file attachment, converted mechanically via a
                  zip/XML text extraction (paragraph boundaries preserved
                  from </w:p> splits) - no content passed through
                  model-generated output. The archive.org website's own
                  page-navigation chrome (site header/menu links, the
                  "Full text of ..." banner, and the "See other formats"
                  link - 16 lines) was stripped at vendoring; everything
                  from that point on, including Google's own scanned
                  disclaimer page and OCR errors, is unedited raw OCR
                  output.
     OCR quality: Raw, uncorrected OCR of a 19th-century Latin critical
                  edition with a dense textual apparatus. Expect
                  systematic OCR noise: the front-matter disclaimer page
                  alone shows a consistent "e" -> "c" misread across many
                  words ("prcscrvod", "carcfully scanncd", "Googlc"), and
                  the apparatus criticus is dense sigla-heavy Latin
                  shorthand, which OCR handles worse than running prose.
                  This is not a cleaned transcription. Treat any specific
                  quotation pulled from this file as needing visual
                  cross-check against its own surrounding context before
                  being relied on for a verbatim claim.
     __________________________________________________________________

Google 



This is a digital copy of a book that was prcscrvod for gcncrations on library shclvcs bcforc it was carcfully scanncd by Googlc as part of a projcct 

to make the world's books discoverablc onlinc. 

It has survived long enough for the copyright to cxpirc and thc book to cntcr thc public domain. A public domain book is one that was never subjcct 

to copyright or whose legal copyright term has expircd. Whcthcr a book is in thc public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, cultuie and knowledge that's often difficult to discovcr. 

Marks, notations and other maiginalia present in the original volume will appear in this flle - a reminder of this book's long journcy from thc 

publishcr to a library and fmally to you. 

Usage guidelines 

Googlc is proud to partncr with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to thc 
public and wc arc mcrcly thcir custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing tliis resource, we liave taken stcps to 
prcvcnt abusc by commcrcial partics, including placing lcchnical rcstrictions on automatcd qucrying. 
Wc also ask that you: 

+ Make non-commercial use ofthefiles Wc dcsigncd Googlc Book Scarch for usc by individuals, and wc rcqucst that you usc thcsc filcs for 
personal, non-commercial purposes. 

+ Refrainfivm automated querying Do nol send aulomatcd qucrics of any sort to Googlc's systcm: If you arc conducting rcscarch on machinc 
translation, optical character recognition or other areas where access to a laige amount of tcxt is hclpful, plcasc contact us. Wc cncouragc thc 
use of public domain materials for these purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogXt "watermark" you see on each flle is essential for informingpcoplcabout thisprojcct and hclping thcm lind 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it legal Whatcvcr your usc, rcmember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is legal. Do not assume that just 
bccausc wc bclicvc a book is in thc public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countrics. Whcthcr a book is still in copyright varies from country to country, and wc can'l offer guidance on whether any speciflc usc of 
any speciflc book is allowed. Please do not assume that a book's appearancc in Googlc Book Scarch mcans it can bc uscd in any manncr 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Googlc's mission is to organizc thc world's information and to makc it univcrsally acccssiblc and uscful. Googlc Book Scarch hclps rcadcrs 
discovcr thc world's books whilc hclping authors and publishcrs rcach ncw audicnccs. You can scarch through thc full icxi of ihis book on thc wcb 

at |http://books.qooqle.com/| 



C0RPV8 



8CRIPT0RVM ECCLE8IA8TIC0RVM 



LATINORVM 



EDITVM CONSILIO ET IMPENSIS 
ACADEMIAE LITTERAEVM CAESAEEAE 

VINDOBONENSIS 



VOL. XXVI 
S. OPTATI MILEVITANI LIBRI VII 

ACCEDVNT DECEM MONVMENTA VETERA AD DONATISTARVM 

HISTORIAM PERTINENTIA 



EX BECOGinTIONE 



CAROLI ZIWSA 



PRAGAE VINDOBONAE LIPSIAE 

P. TEMPSKY. F. TEMPSKY G. FREYTAG. 

BIBLIOPOLA ACADEMIAE LITTERARVH CAESABBAE VINDOBONBNSI8. 

MDCCCLXXXXni. 



'O 



S. OPTATI 



MILEVITANI LIBRI VII 



RECENSVIT 



ET COMMENTARIO CRITICO INDICIBVSQVE INSTRVXIT 



CAROLVS ZIWSA 



ACCEDVNT DECEM MONVMENTA VETERA AD DONATISTARVM 



HISTORIAM PERTINENTIA 



PRA6AE VINDOBONAE LIPSIAE 

P. TEMPSKY. F. TEMPSKY G. FREYTAG. 

DIBLIOPOLA ACADEllIAE LITTERABVM CAESAREAR VINDOBONENSIS. 

MDCCCLXXXXIII. 



Ct44.b. .zc 



u-- 







/w 



Typis expressit Rudolphus M. Rohrer, Brunae. 



Praefatio. 



Non raro querenduni est praestautiasiuioriim uironiin uitaa 
densis latere eircumfiisas tenebris, ita ut uis nominum habe- 
remu8 cognitionem, niai librorum nionimenta iniquitatem tem- 
pornm honiinumue effugissent. atque aimilem sortem memoria 
Optati episcopi Mileuitani eat consecuta, de quo neque inulta 
neque eertis testimoniie comprobata traduntur, quamquam fidei 
catholicae propugnator tam granissimus quam acerrimiis iterum 
iterumque a Bumrais ecclesiae catholieae doctoribua Augustino 
Hieronymo aliisque longe inferioribus laudatur et eoatentionis 
illius a Donatistis ortae spectatorem minime otiosum sese 
praebuit. eomplnres fuisse Optatoa in Afriea uel aancti epi- 
scopi aequales uel ab eius aetate diuersos constat: quin etiam 
Optati euiusdam Mileuitani memoriam. qni militiam capessi- 

■at, cippus ad haec tempora propagauit in Numidia inaeati- 
gatua (<fr. CIL. Vni, 1 j^. 365, nr. 3266); praeterea inter 
Donatistaa eiusdem nominis Optatum latrociniis infamem 
cognomine Gildonianum fnisse es s. Augnstino compertura 
liabemus 0: l. Peiil. II, 92 ei sncpius). quodsi pluves Africa 
procreauit Optatos, haud acio aa hanc ob rem de uita unius 
illius episcopi Mileuitani pareior manare uideatur famae fons, 
praesertim eum iam libris suis prae ceteris eodera nomine 
appellatis memoriae obliuionem effugere potuerit, quicquid ° 
scimus, Hieronymo debemua {dc uir. ill. 110): Optatus Afer 
episcopus Mikmtamis cx parte caiholica scripsit UaJentimano 
et Ualentc principibus aduersus DonaUanae partls eal/ummam 
libros ae.r, in guibus asserit crimen Donatianorum in nos ftdso 
retorqucri. quocum concinit Honorius Augustodunensis (I, 111): 
C^tatus Afer MHmitaniis episcopm sub Valenh scripsit libros 



VI 



efati. 



sex aduersus Donaiianae partis calumniam. Mileue (cfr. CIL. 
Vni, 1, p. 366) aeu Mileu (cfr. ihid. p. 607 nr. 6710) oppi- 
dnm erat in prouineia Numidia, de quo nomine adiectiui 
formae Mil-niitanus et MiUmitantfs inseriptionibus compro- 
bantur {cf>: CIL. VIII, 1, p. 639 & 606 nr. 2615, 6700, 
7097; vont. cpisc. rd. Petsekenig p. 123, 114; Arch. /. lat. 
Lcxih^r. I, 189). paganum illimi fuiase ex s. Angustino col- 
ligitnr {d. doctr. ckritt. H, 40, 61), quo loco cnm Cypriano 
Lactantio Uietorino Hilario auTO et argento et ueste suffarcinatus 
exisse de Acf/i/pto praedieatur. ipse sese episcopum appellat 
{p. 170, 15), frater et coepiscopus ab Augustino uocatur {ep. 
105, 6). euius dignitatis officia tanto studio tantaque lide 
praestitit, ut idem AugustinuB iterum iterumque Optati lau- 
dator eiatiterit (e. ep. Parmen. I, 3, 5: ttenerahilis memoriae 
MHeuitanus episeopus caOiolicae communionis Optatus; de wnit. 
eccf. 19, 50: (eeclesiam) commendauit Miteiiitanus Optatus), 
Fnlgeutius Buspensis episcopus cum Augustino et Ambrosio 
eum compai'auerit (ad Monim. II, 13), denique eeclesia catho- 
lica eiusdeni in sanetorum numerum redaeti raemoriam pridie 
Non. lun. constituerit (cfr. martyrol. Rom, p. 129; sancti 
Opiati cpiscopi doctrina et sanditate conspicut.) 

Quo ille tempore uiierit florueritque, ex Hieronysni et Ho- 
norii AugustoduiiensiB testiraoniis supra laudatis patet; prae- 
terea ipse Optatus aasag quasdani dedit, quibus quando 
scripserit libros suoa, coUigi posait. perseeutionem sub Dio- 
cletiano saeuientem uerbis ,ferme ante annos LX et quod 
escurrit . . . persecutionis est diuagata tempestas" {p. 15, 13 sq.) 
indicat, quae uexatio in occidente a, 303 orta duobus annia 
post exstincta eat. igitur Optati tractatus ante a. 3S6 eon- 
acriptuB esse non poteat. aceedit, quod praeter Macrobium 
Donatistarum epiacopum aequalem suum (p. 37, 18; 38, 7) Pho- 
tini .praesentis temporis" haeretici mentionem facit {p. 109, 6), 
quem a. 376 diem obiiase supremuni ei Hieronymi chron. 
constat, quae si cum Hieronymi uerbis comparaueris „scripsit 
Ualcntiniano et Ualente principibus*, a ueritate non errabis 
dicens Optatum libros suos scripsisse et edidisae eirca annum 



I 



vni 



375. DimirTim repugnare uidetur Siricii commeraoratio in epi- 
scoporum Romanonim catalogo (p. 37, 11). quem a. a85 
cathedram Petri obtinuisse scimus. sed hae de re uberius 
paulo infra dicendi eopia erit. denique inter epiacopos partis 
Donatiaaae postremum adfert Optatus Claudianum Luciani 
decesBorem (p. 39, 8), quem Romae a suis episoopum desti- 
natum uisisse ex epiatula patet ad Gratianum et Ualentinianum 
imperatores directa, quod cum a. 380 competere uidetur, (de 
ckrmologia cfr. TiUmtont memoires VI, 61 & 307). quae cum 
ita sint, haud seio an Optatus, qui Siricii et Theodosii tempora 
procul dubio uidit, intra annos 375 — 385 libros suos publici 
iuris fecerit sed dies uel anuus, quo natus, quo mortuus est, 
«e strictim quidem proferri potest. 

Seripsit 8. Optatus contra Parmenianum libros suos, quos '^^l^. 
et auctore mortuo obliuione minime obrutos esse testis uel 
grauissimus exsistit s. Augustinus, per quem compertum liabemus 
Optati libroa uelut memoriae fontem adire solitos esse ipsos 
Donatistas in collatione Carthagine a. 411 babita petentes 
Optatum legi, quod et ante peihterant . . . Optatuni uero legi 
muUo instmtiusflagitabant .... reeitatm est Optatus e. q. s. breuic. 
coU, 30, 3y (cji: Aug. ep. 161, 9: protulerunt prmw codicetn 
Optati, unde quasi probarent Caecilianum ab imperaiore dam- 
natmn. qui eodei ntm contra iUos legeretttr . . . ab otnnibus 
rm smt; ad Bonat. post coU. 31, 54; capitula gestorum coU. 
Carthagi^. 375, 477—484, 488, 489, 531—534, 537, 538 
— ■ Mg. XI, 1251 sq.). euadem illum Parmenianum episcopura 
Donatistam Carthagiuensem, cuius epistulam ad Tichonium 
Augustinus refeUit, ecclesiam catholicam tractatibus suis 
indigne pulsaase Optatus queritur (j>. 6, 18) eoque per- 
motus consilto calamura sumpsit, ut crimina in catho- 
licos conlata repelleret, Donatistarum errores detegeret, 
ipsoa ad communioaem unitatemque reuocaret. Donato, qui 
dicitur Magnus, mortuo Parmenianus a Donatiatis epiacopus 
Carthaginensis factus est (de dus ordinatione cfr. p. 44, 1 sq.); 
fuisse autem iHum peregrinum ex Optati uerbis claret (p, 44, 
11; 73, 12) atque traetatus suos in mauibus et in ore mul- 



V0I PraefatU, 

tornm esse uoluiase (p. 6, 13). qui libri quamquam inter- 
eiderunt, tamen argumenta eorum nouimus per Optatiim 
quinque Parmeniani locos adferentera (p. 8, 22 sq.), quibua 
mutato quidem ordine sese responsurum esse sanctus ille 
profitetur idque ses locis seu libris {p. 9, 15). attamen septeni 
habemus Optati libroa ipsumque librum septimum omnes fere 
codices magis minuaue integrum praebent, quin etiam ex 
codieum deperditorum indiciis, quae antiquis bibliothecarum 
catalogis debentur — dico complures Bobienses — septem 
fuiase Optati libros euinci potest. in Cusano antem eodiee, 
es quo uno editio princeps exscripta est, septimus ille liber 
prorsus desideratur, sex tantum libria quin Optatus primo 
tractatus sui modum teruiinauerit, uix est dubitandum cura 
ex ipsiua quae dicitiir librorum partitione (p. 9, 7 — 16) tum ex 
Hieronymi testimonio s. 1., in quo omnes codices uetustate 
eximii VI, nnus tantum Casinensis s. IX adscriptua Vlllihros Op- 
tatiiiidicant.quodloh. HuemerHieroiiymilibrum denuo recogni- 
turus beniuolentissime raecura communicauit. itaque non mirum 
uideri potest, quod grauissimi censores biinc librum ab Optato 
abiudicare non dubitabant, praesertim cum liber seitus prae- 
stantisaima illa imagine de aucupio deprompta eum dignitate 
quadam atque araplitudine terminetur, aeptiraus uero qua est 
proprietate nihil fere noui. nonnulla uel dinersa a pra&ceden- 
tibus adferat neque ad finem perductus sit aliqua ex parte 
probabilera. nihilominus non est, quod septiraura illum librum 
falaario cuidam, id quod uonnulUs plaeuit, tiibuamus, immo uero 
et dicendi genus et aententiarum ratio ad eundera nos reuocare 
uidentur acriptorera. prinio non nimia grauitatis habere puto par- 
titionem illam in libro primo seniatam. ut oraittam Optatum 
primo, secundo, teitio loco, non libro Parmeiiiani tractatus 
impugnatuTura ease profiteri {cfr. 9, 7 si.: procedente sane 
quidem opere ad priora respiciens semper ,in prirao... libro 
(libello) probauimus' uel tale aliquid dicit — cfr. 45, 21; 48, 
5; 67, 2; 169, 2. 3, inprimia 118, 2 — 5, neque raro ad 
sequentia reuocat libroa indicans IV, V, VI. cfr. 8, 19; 66, 
16; 92, 2): num neeesse est ponere Optatum iam ab initio 






IX 



I 



I 



libroe singulos argunientis terminasse tractandis? potiiis argu- 
mentorum ordinem, non librorum numenim indicm satis 
habuissB potuit, sed ad grauiora transeamus. multa catholi- 
corum dogmata eaque grauissima in controuersiam a Donatistis 
uocata sunt, quorum alii ferro, scriptura alii, in his Parmeni- 
aniiB ille, adueraariis inetai-e parabant. illorum impetus miles 
armatus, ab Optato iterum itenimque laudatus, repellere 
eonatur; horum libellos libellis refiitare adsertoribus fidei 
catholicae curae est. tali ex mente eonsilioque Opfcati prod- 
ierunt libri {cfr. 6, 5 S(j.). sed ut esse solet eiusmodi litium 
natura, quae repulsae uidebantur calumniae non obmuteseunt, 
prouoeationes adhuc puEaJant. iit Optati ipsius utar uerhis, 
quibus librum illum septimum ordientem facit. quae cum 
aliqua ex parte probabilia uideantur, Optatus sex primura 
edidit libros eosque pulchra illa aucupii imagine perfectos 
abaolutoaque, septimum addidit recentibua responsurus Dona- 
tistarum iniuriis {cfi-. 158, 6 sq.). qui rerum ordo adeo non 
durua uideretur, ut dubitari non posset, si septimus ille liber 
ad finem quendam perductua esset cogitationibua bene dispo- 
sitis. quodsi contingifc probare in dubitationibus serupulisque 
Optati meutem stilumque nihilominus redolere ea. quae libro 
septimo continentur, facile est intellectu libro postremo ex- 
tremam manum uon aecessisse, 

Grauissimam sane dubitationem de libri VII integritate ad- 
tulit, quod in eo Optatus rainus aeuere ac uehementer cum de 
Donatistarum erroribus tum de Donatistia in cathoUcam reeipi- 
endis iudicat, Donatistarum prineipes traditores, eorum adsecta- 
tores traditorum tilios, utrosque scismaticoa carpit ab haereticis 
distinguendoa ; qui utrura pio ecclesiae cathoiicae sinu recipi 
possint necne, ecce summus Mb cardo. Donatistis unitatem 
conununionemque uitantibus iure denegari unitatem etiam atque 
etiam Optafus adfirmafc, quod ex scelerum mole ac gi-auitate suh 
intellegentiam cadere uideatur. at libro aeptimo non solum tradi- 
torum filioa communione prohibendos non esse perseuerat sed 
etiam principes illornm repeUendoa non faisse declarat, si adfec- 
suis temporibus nnitatem. sed haec animi elementia ac 



facilitas nec importiina nec intempestiua apparet: ei iisdei 
radieibus nata sunt in prioribus libris haee ; facessnt cx tUraqt 
parte praesumptio: nuUus noslrum hutnaiio iudiclo 
damnet . . taccamus omnes komines, solus t/etts indicet pectxi 
torem (p. 103, 7 sg.), es eodem fonte manat fraternitas i 
sescenties praedicata, quae a Donatistis etai negata tamen ex' 
una spiritali natiuitaie (p. 5, 9) inter illos et eatholieos 
intercedat necesae est (ejr. p. 4. 18 sq. 102. 14; 103, 22 
sq.). praeterea non prorsug desunt in prioribus libris uoluntatia 
indicia ad reconciliationem propensae {cfr. 14, 22 sq. 40, 
16; 41, 1 — 4) et locus uel grauissimus libri III caput ultimum 
adferri potest, siquidem recte, ut uidetur, es libro VII buc 
transponitiu- {cfr. 100, 18 sq.). quae animi inclinatJo quacumqua 
de causa orta in libro septimo expressa et esplanata est, cum 
traditorum filiis communionis spes eo certius proponitur, quo 
minus aequum fiiisset repellere illorum patres, si unitatem 
appetiissent — cfr. 159. 17; 161, 27 sq.: 163, 27 sj.; 166, 
3; 167. 32 sq.; 168, 8; 169, 15; 173, 20. inde colligere 
posse uideor retraetationis cuiusdam eerta in libro exti^emo 
exstare uestigia, qua coniectura utrumque hoc enucleari potesti, 
primum non tam nouaa passim septimo libro contineri s 
tentias quam ex prioribus repetitas, amplificatas, correctasi 
deinde quod pertinet ad eiusdem libri codicum manuscriptormB 
fidem naturamque. qua de re etsi paulo infra aceuratius ( 
putandi copia erit. hoc loeo monere satis duco libri VII capnj 
6 procul dubio tertio libro c. 12 tribuendura a duobus codi 
cibus RB utroque in loco eshiberi — sane quidem ] 
discrepantiis — ia uno Sangermanensi desiderari in libr. III, iii^ 
Colbertino, qui a libro tantum VI incipit, libro eeptimo 
insertum, in Cusano libri tertii partem esse, denique omnium 
codicum snbscriptiones, licet fragmeiita solura ut Colbertinus 
offerant, septem Optati libros indicai-e. qui igitur factum t 
ut in omnibus manuscriptis praeter Cusanura, qui cum se 
libro finitur, unus idemque locus septimo praebeatur libro, ift 
duobus et septirao et tertio. cui ipsi reuera debetur tnbui*J 
turque? retractationis si arriserit coniectura, non opus ean 



SI 



ditTusa interpretatione ; ses libris confeetis editiaque addita- 
menta coagessit Optatus, alia iam disposita inque ordinem 
quendam redaeta, ueliit locum illum apatiosiorem p. 91, 9 — 25, 
qui desideratur in RBv sine uUo senaus detrimento. alia redi- 
genda censorio siUo demtahs, ut Augustinus de sese iudicauit, 
ueque uero opus suuni perpoliuit aut ahsoluit. appendicis 
instar est, qui septimus hodie habetur liber cum additis 
Donatistarum monumentis quihusdam, quae in voiiissinm parfe 
istorum UheUormi ad inplendam j\dem aii Optato adiuneta (/). 
16, 15; 22, 4; 28, 14 sg. 29, 16; 30. 13) unum Colbertinum 
seruasse gaudemus. quid denique de VII libro iudicandum 
sit, ex eo patet, quod iara in capitulo illo ei lib. VII in 
tertium translato de DonatistiB recipiendis multo clementius 
iserit Optatus. quodsi prirao illud capitulum libri tantura- 
modo ultimi pars erat — ■ id quod cod. G offert, libri septimi 
[ -apparet ratio; sed quoniara in aliis codicibus caput illud et 
BUo loco et in libr» aeptimo legitur, haud scio au in co- 
dicum illorum archetypo locus, de quo agitur, redactoris cuius- 
I dam opera sit insertus. ipsene Optatus transposuerit uel trans- 
I ponenda indicauerit, sane quidem dubitari potest. 

Neque aliud quicquam etficitur es libri V quaestioue, quod ad 

L eiuB extrema spectat, liber enim Vquem nunc habetfinem{c. 11), 

transpositione deraum per Dupinium comraendata inueait. Mc 

' uero locus (et ui iiel sero — oportidt mori 141, 11 — 20) in EBv 

1 prorsus omissus auctoritate uniua codicis G nititur, in quo 

' additua est capitulo octauo. quid igitur de epp. 9 et 10 iudi- 

candum est aliud nisi acripta egae ipso ab Optato amplifica- 

tionis atudio, ita ut liber qnintus primum capite 6 additoque, 

quod hodie legitur e. 11 lerrainatus, raox adiectis cpp. 9 et 

10 auetus fuerit? quodsi eius libri scriptor, ei quo RBv 

codiees deriuantur, e. 11 additum inuenit capiti 8, quo loco 

tolerari nequit, et insuper capita 9 et 10 eidem libro adauta, 

c. 11 ante c. 9 deleuisse uidetur utpote aupei-fluum adieetis 

duobus deinceps capitulia, codicis uero G libmius et addita- 

menta seruauit et pristinam libri V claiisulam loco quidem per- 

uerso. omuis saiie de additamentis quaestio fulcitur et susti- 



xn 



netur ea latione, qua siiiguli libri terminantnr. iam supra 
mouuimus in librum III locum es septiiuo libro trans- 
positum esse. neque uero liaec transpositio Dupinio suf- 
fecit: ex libri IV uerbia extremis mutuatus est libri III 
extrema (cfr. 101, 9: 117, 1), quae an eodem amplificationis 
et retractationis studio orta esse equideui liaud acio. quodsi 
et lib. VII additamenta continet et in prioribus libris ad- 
ditamentorum speciiniQa deteguntur uel suo loco uel alieno, 
duplicera traditionis fontem esse atatueiidum iam patet, 

Dupiniua de Optati libris optime meritus Hieronymi teati- 
monio et quibusdam intev sex priores et septimum discrepantiis 
nisus librum illum primo reiecit (ho(h,'. hiUioth. des auteurs 
ccclcs. p. 118), codieibus inspeetis additamentum quoddam 
triples ad tres Optati libros declarauit. ita ut I. VII epp. 1, 
2, 3 ad librum primum, cpp. 4, o ad finera aecundi uel 
quai-ti, reliqua quae de Macario agantur, ad tertium librum 
reuoeanda uideantur. siue retractationia siue additamenti studio 
ortum esse iUum librum persuasum habemus, in Siricii 
papae commemoratione, quam supra attigi, haud scio an 
nodum qtiaeras nuUum. immo Siricii nomen catalogo ponti- 
flcum Eomanorum postea ingertum documento nobis est 
Optatuni libros suos iam editos uulgatosque recognouisse et 
ausisse. eodem pertinet, quod in episeoporum Donatistarum 
numero Macrobius icdacitur uiuus (p. 37, 18) et sub finem 
eiusdeni capitis duo illius succeasores Lucianus et Claudianus 
adferuntur {j>. 39, S) — sed cfr. paulo infra marginalia in cod. GJJ 
^; Optati libri plerumque laudari solent additis uerbis „cotti 
■ tra Parmenianum Donatistam" uel similibus, quae ne uniui 
quidem codicis fide probantur. nam aingulorum librorui 
inscriptiones subscriptionesque nihil offerunt aliud quam OptaitM 
Mil. libri I (II . . .) uel Indpit (ExpUcit) Libcr I (II . . .)1 
s. Optati. in codice tantiimmodo Kemenai ad finem libll 
ultimi addidit librariue aduersus Parmmiannm scismat 
corum attcioreni. quare satis mihi uisum eat iiiscribi librumil 
neglecto quod ex bibliothecarum catalogis inrepsisse uideturj 
additamento. 



XIU 



t 



Argnraenta singulia Optati libria in codicibua praefisa in ad- ^ 
notationem criticam resemaui liaud dub e ab Optato abiudicanda. 'j 
attamen perantiqua esse illa laa ei e ntellegitur, qiiod 
codices uetustate prineipes PA alter arg nipnta omnia, alter 
qiii a septimo tandem libro incip t e u^Jde 1 bri praefationem 
eshibent. praeterea reliqui codiees argumenta s o loco praebeat: 
sed intercidit primi libri praefatio in G et baud scio an in 
Tiliano codice omisaae fuerint, qao usus Balduinus argumenta 
negleiit omnia. Petropolitanua cod. septem illaa praefationes 
Buo ordine dispositaa oifert iteratque primi et secundi libri 
argumenta suo quodque loco. quin etiam adeo coneia fuisse 
uidentur eum librorum initiis, ut argumenti V estrema in eius- 
dem libri exordium transmissa eshibeant codices nonnulli. unus 
codex Onsanua, editionis principis fons et auctoritas, prae ceteris 
imuHo copiosius perhibet argumentum libri VI. qui uero in 
editionibus singulia librorura capitibus praefisi Bunt indices, 
hos omisi nulHus codicis auctoritate nitentes. 

lam BUpra indicaui Optatum compluribus in locia ad-*| 
Actorum siue Gestofum uolumina reuoeare legentes, quae 
libris suis appendicis instar addita esse profitetur. atque his 
testimoniis ita utitur, ut iiel aententiarum suramam uel uerba 
uerbis expressa adferat (rfr. 16, 14: 25, 20; 27, 19). horum 
testimoniorum exempla quaedam in uno codice Colbertiuo 
seruantur, quae omnia ad Donatistarum historiam pertiuent 
illustrandam, sunt decem numero raonumenta, quae licet non omni 
ex parte cum Optati opere contexenda tamen non inepte addi 
iiidentur, quippe quae oculis quasi subiciant Donatistarum res 
contentiones refutationes. iam Dupinius haec monumenta in 
editionem suiim recepit et qui postea eius recensione sunt 
libenter usi, ne monumenta quidem neglegenda esse duxerunt. 
«ingulae autem eorum partes inprimis ingenia allexerunt. qui 
Donatiani acismatis occulta dubia pugnantia esplanare aibi 
proposuerunt. quo in numero habentur Perd. Ribbeck (Do- 
natus und Augustinus, Elberfeld 1858), Martin Deutsch 
{Drei AttenstQcke z. Geschichte des Donatisraus, Berlin 1875), 
Dan. Voelter (Der Urspruug dea DouatismuB, Freiburg i. B. 



XIV 



188S), 0, Seeck (Ztsch. f. HeclitsgeBCh. 1889. X. und Ztacl 
f. Kirchengescli. 1889, X. p. 565). sed quae a duohus iUii 
posterioribus quaestionum sninma erat declarata, nupei 
sagacissimum eiciuit insectatorem ahbatem L, Dueh' 
(le Doasier du Donatiame, Bome 189iJ), qui et Optati fidei 
a Seeekio perealsam et doeumentorum quomndam integritatem 
in dubitationem uocatam defendere ac uindicare conatna eat, 
es his iam patet, quam arta inter Optatum renim Donatianarum 
scriptorem et pleraqne illorum monumentorum intercedat 
neceasitas. sed altera insuper causa commotns decem illa 
monumenta in iippendieulam reieci. scatent enim mendig 
omnis fere generis, inprimia .Gesta apud Zenophilum" et 
.,Acta purgationis Felicis", quae iam Baluzius miscellaaeorum 
libris insemit II, p. 81 & 91 — et id quod longe grauissimnm 
est. interpolationum et transpositionum uestigia adeo certa 
possunt indagari, ut consulto falsa atque corrupta uideantur 
inprobanda esse. quae lis quoniam adhuc sub iudice est, 
non aliecum putaui testus constituendi cauaa unum illum 
adiri fontem Colbertinum, ex quo cum Optati fragmentura tum 
monumenta illa peti licet. scopuloso sane difficilique loco 
uersatus iterum iterumque cognoui adeo non contigisse mihi, 
ut omnes tollerem naenoa, omnes espedirem difficultates, ut 
aliorum ingenio et acuraini reaeruarem, quae meudoaa et 
peruersa ipse sacare parum ualui. proinde peritiores ad opus 
aggrediantur sudore non indignum! 
aiiic^s Non ita multoa codicea ad Optati recensionem suppeditari 
ubi intellesi, nihil antiquius habui, quam ut noua rei criticae 
adiuraenta inuestigarem uel saltem latibulo excitarem libros, 
qui olim adhibiti nescio quo ahiisse uidentur — uelut 
Tilianus ille, quo Balduinus in adornanda editione usus erat. 
quo in opere deaudans atque elahorans codicea latinos Petro- 
poli adseruatoa otfendi, quoa E. Gillert perscripait (Neues 
Arddo i/er Gesdlschafi fiir fUtere deuische Geschichtskunde 
V, p. 243 sq.l, quo in numero Optati quoqne liber eat ita 
P insignitua: Lat. 25. Q. v, omd. I, 2. eat memhr. mis- 
cell. litteris uncialibus nitidisaime scriptus saee. V uel VI 



I 



efati 



sv 



fol. non 276, ut es eubscriptione in fol. 276" eolligi potest, 
sed fol. 277, cam fol. 52 bis numeratum sit (52, 52'). eadem 
iUa subscriptio continet notitiam: Sx Museo Petri Dubrovsky 
Parisiis 1792. Petropolitanus praeter 40 Origenia homilias 
Optati libram priinum et secundum (fol, 24i'— 27i5') et omnium 
librorum argumenta aeorsum a libria perscripta (fol. 243' — 
244') eihibet; singtila folia (27 : 22) discripta sunt 28 lineis. 
Petri Duhrovsty nomen annusque appositus 1792 in ea 
reuocant tempora, quibus multae Galliarum bibliothecae spolia- 
tae espilataeque auut; quae si accuratius cognoscere uelia, 
inspicias L. Delisle, le cahinet des manuscrits II. 52 sq. 
Petropolitanum in bibliotbeca Sangenuanensi olim fuisse 
adseruatum non est negandum atque eum esse librum, de quo 
legitur in notweau traiti de diplotnaiigue III, p. 45: ce manu- 
scrit (nr. 718) du Vou VI siecle . . renferme les homilies d'Origi/iie 
ei les deux premiers liores d'Optat de Mileue (cfr, praeterea 
ibid. VI. p. 039; III, 149; Delisle, le cahinvt H, p. 55, 
nr. 718), ei eodem fonte acimus sub aon. 1710 M. de Harlay, 
archiepiscopnm Parisiiium, dono dediase codicem illum biblio- 
theeae Sangermanensi. atque hic Sangermanensia in eo libronim 
Bumero fuisse uidetur, qui a. 1638 es raonasterio illo Cor- 
beiensi sunt ablati, exatant enim eiusdem bibliothecae Cor- 
beienaia catalogi nonnuUi antiqui a. XI, XII, XIII, quoa in 
unum congesait Gust. Becker {eatalogi hUdiotheearum antiqui, 
Sonnae 1885; cfr. Delisle. le cabinet II, 428) atque cata- 
logus 8. XI. adfert: nr. 55 Optati Milibitam episcopi libri 
septetn ad Parmenianum seismaticum. 

Sane quidem mirum est, quod in daobus aliis a. XII et XIII 
catalogia Optati liber manuacriptus habetur nuUua. quoniam 
in bibUotheca Sangermaiiensi Optati Ubros primum et aecun- 

Idum adaeios fuisse Origenis bomiliis conatat es notitia s. L 
et catalogus Corbeiensis a. XI aeptem Ubros eshibet de 
Origenis operibus tacens, uel duos fuisse Corbeienses Optati 
uel unum illum iam laceratum perueniaae in bibliothecam 
Sangermanensem coIUgi licet. etenim codicia librarium omnes 
Optati Ubros in arclietypo suo habuisse iam inde diuinari 



XVI 



potest, quod sub iiltimam Origenis homiliani argnmenta omninm 
Optati librorum praemisit libro primo. praeterea notandum est 
omisisse Montfaucon (bUil bibliotkecar. II, 1134) Sanger- 
manensem illum. qui eius aetate haud dubie in eoenobio b. 
Germaui adaeruatuB est (cjr. nouveau traite 1. I.) 

Codieis quaterniones numeris sunt aignati, in altera quisque 
pagina; qni Optatum eshibent, ita: fol. 238 q XXX, f. 246 
XXXI. f. 254 XXXII, f. 262 XXXIU, f. 270 XXXUtl. mem- 
brana plerumque craaaa et integra attenuatur inde a fol. 271, 
rugosa tactu eat fol. 273—275. 

Codex qui inscriptione ad libr. I proraua caret, ab uno 
librario nitidiasime seriptua — Be scriptore Tuhalis Caini (?) 
luvioris in ultima pagina addidit manus receutissima — 
perpauca correetoris manui recentioria reliquit emendanda. 
sed neque librarius neque coiTeetor lacunam paulo ampliorem 
iutelleserunt, quae a fol. 271* ineipit et nniua folii spatium 
compleetitur (p. 55, 3). unnmne folium interciderit, pro certo 
affirmari noa poteat, quia qnaternionum signatura in fol. 270 
occurrit ultima; nerisimile contra est folium illud iam defuiase, 
cum codex bibliothecae Petropolitanae traderetur, quod tunc 
temporis aingulae libri paginae continuis numeris signabantur 
sine ulla damni notitia. 

Earissime compendiis et ligaturia uaua eat Itbrariua, nisi 
qnorum usus eat tritissimus uelut: christus, deus, domimis, 
spiritus sanctus alia. de rebus orthogi^aphicis haec memo- 
ratu digna uidentur: 1) conaonautes mutantur cristiantis, 
anticrisius, crisma, scisma, sdsmaticus (aed sub finem 
codieis schisma-ticua), antkiocia, arcka, carthas, ckartaginis 
chatedra, chtrfa, ckorinthiis, mackarius, sepidchra; blasfemare, 
farctra, frygia, pamfilia, profeta; scribtura, scr^tum, (de)labsis, 
sed opttUit. 2) nocales: adpraehensos, aedacitas, conpraehendit, 
conpraessit, graessus; dedm, inbiciUis,plibem,proficisse, eoliigerit, 
aed trebus; nmiedia; cylicia, sygillum, prosylitum; eseias, pohli- 
canus, denique notanda sunt eclesia, paradissiis, pracsumtio, 
dtreliiiuid, inquid, sabolus (cfr, R3nsch, Itala p. 457: za- 
bnlus = diabolua sq.). praepositionum quae uoeatur adsimilatio 



xvn 



fere ubique neglegitur (cjr. adnuUaref adpiio, adcoinmodo, 
adfirmo, adtcndo, conparo, conpcUo, conhco, conpleo, inpedio, 
■inmcnior, inlaesJis, inplro, subpom). 

Codicem pretiosissimum intercedente acadeniia Uindobonensi 
meum in usam A. Kreisberg Petropolitanua sumraa dili- 
gentia contulit, cuiua comitate multis de rebus etiam atque 
etiam edoctum obligatum deuinctum me esse non negauerim. 

Codei Aurelianensis numero 169 aignatuB, membr. miseell. A j 
litteris uncialibus eiaratus. saec. VII (cfr.caial.(i^n&.XIl,^l, 
inanuscrits de la biblioOi&que tTOrleans, par Septier, p. 108). 
hic liber et netustate et bonitate praestantissimus fragmenta 
solum libri VII exhibet, a praefatione illius lihvi incipit et sub 
finem capitie secnndi eipUcit. quod etsi nalde est dolendum, 
tamen laetis animis lacinia illa fruamiir, quippe quae igDotum 
adhuc rei criticae adiumentum adferat idque non infirmum, 
quae praeter Optati in hoc codice contineantur fragmenta. 
non est quod pluribus explicera: S. Brandt (Sitzungsber. 
d. philosoph. hist. Classe d, Wiener Akademie, 110 p, 167), 
{J.Hartel(ibid. 110, l),Ed. Hauler(ihid. 111, Wiener Stndien 
1886, p, 315, 1887, p. 25, Revue de philologie X, 113— lai) 
copiose ornateque de Aurelianensi dissemenint. ab uno edolatus 
librario, qui ipse multis locis eiTata emendauit, alteram eorrec- 
toris manum espertns est Aurelianensis aeque antiquam faci- 
lemque distinctu atramenti colore. codex Ex lAbris tnon. 
S. Benedicti Iloriacensis depromptus 19 in fasciciilia 5,5 folia 
«ontinet — 60 numerat Septier l. i. — 29 lineia diacripta. 
Optati fragmentuni a foHo 4' incipit, desinit in folio 6''. mem- 
hranam multis locis plane detritam exesam perforatam esse 
lacunarum copia non mediocria sat luculenter demonatrat in 
primo fasciculi, quod Optati contioet fragmentum, folio 
legnntur haec: Vncia!. lilteris exaratum annos 900 superat 
et u. a, Tres foliis constat. illud trcs es quatuor correctum 
uidetur, quae snspicio praeterea eo augetur, quod fragmenti 
nouiasima primo in folio indieata dum, pauca cotnmemoro. 
ipsius sCT Fetri beatitudo trihtat (jp. 172, 2) deaiderantur in 
codice, S. Brandt comparatia singulorum foliorum spatiis 



xvin 



proliaiiit, quae hodie in fragmento ABrelianenai leguDtur 
estrema et quae aequuntur uaque ad locum supra laudatum 
{(hcni pauca sq.) unius folii eiusque quarti spatium esple- 
tura esse. 

De rebu9 orthographicis pauca adnotaii Bufhciat: aeclesia, 
(plerumque *eclesia), qiteri= quaeri, uolmttate, profetam, scrib- 
tum, iiput, puhdare, iandttdum, scperatio iuita separatio, sepa- 
rare. manus inprimis altera ti litteram supraseripto 6 emendauit: 
deuiloribus, dmio, nouis, siui. 

Codicis esemplar aceuratissimum intereedente academia Uindo- 

bonensi Ed. Hauleri curae ac diligentiae grato animo debeo. 

' Codei Parisinua nr. 17H membranaceus (27 : 19) mis- 

eellaneua s. XI esai-atus, olim Colbertinus nr, 1951 siue 

Regius 3979 {efi: Montfaueon b. b. II 953) 37 foliis constat 

3 
28 linearum. depromptus est es monasterio s. Pauli Cormari- 
censi (Cormery sur Indre), quod testatur duplei nota in 
fol. 37'' adpieta: Mice lib sci pauli apostoli cormaricn* et 
paulo infra Hic est Hber sci pauli co— ricensis sd optati^ 
Parieiis nunc adseruatus unus est ei manuseriptis, qui ex 
monasterio illo prodierunt (<-fr. Delisle, fc cabinet il, p. 358 
.". «. Cormery). hic liber non totum exhibet Optatum: plus 
tlimidiam partem libri VI — in catalogo Parisino minus 
accurate: pars fcre dimidia — et librum VII (fol. 1 — 16'), 
cui nonnulla ex libro III ineulcata sunt (fol. 13"— 14''); reliqua 
liesiderantur. eicipiunt uero inde a fol. 17" monumenta ad 
Donatistarum historiam pertinentia, quae in appendicem huius 
editionis recepi, subscriptio litteris maiimam partem uncia- 
libus confecta haec legitur: Uxplieiunt sct Optati epi libri 
nmnero VII uel gesta purgaUonis Caedliani epi et Fdicis 
ordinatoris eiiisdem nec non epistola Coiistantini. Amen. 

Quamquam iu eiarando eodice librarius accuratam diligentem- 
que manum praebuit, iterura iterumque alios recognouisse emen- 
dasse addidisse oculorum iudieio patet, uelut numeri foliis 
perpetuo adpicti. uoces eoncisae in margine adscriptae atiaque 
correctoris industriara produnt. atque ratio uerba distinguendi 



efati. 



et sententias cum ad primam tum ad alteram maiiiim redeunt. 
iteratus est usus niauu iiiprimia altera unum uerbum uel plura 
sub ultinuim foUi uersum ponendi, ita ut repetantur aubacripta 
in folio gequeiiti, es qua consuetudine rasura qiiaedam eiplieari 
potest fol. 15': non debere damnari (ras. 3 litt.}; sequitur 
antem fol, 16'; aut accusatorem. es argumeDtis, quae hic 
illic in margine adscripta Optati uerba plerumque reddunt, 
hunc in modura coUocata Bunt duo: 

fol. 2" inmcationii uel fol. 9'' Bom utiitatis 

mminis xpi beaf petr, 

polluta sct uenid 6 

ficari secut' 

quae argumenta nec ubique nec cum consilio probabili apposita 
recentioris librarii ouram stripturae indiciis produnt. paucis 
tantummodo foliis in calce adscripta sunt litt. uncial. uel; 
Optati VI uel Lib sct Optali uel ita, ut tn sinistro folio Lih 
sct, in dextero Optati VI oeulis praebeantur. hoc loco non 
praetermittenda putauerim, quae ad folia septimum librum 
continentia pertinent. liber sestus esplicit fol. 7' et eadem in 
pagina incipit lib. septimus. quae uero sequuntur trea paginae 
{fol. 7 '8"') nuUa in fronte gestant iadicia, in fol. deraum 
9" offertur: Optati VI — non VII — qua ex nota in 
foi, 9^ 10' numerus VII radendo in VI mutatus est; eandem 
manum experta sunt foUa sequentia usque ad fol. 14% quod 
inscriptione prorsus uacat cum reUquis, extremo tandem Ubro 
in foUo 16" lib. VII ex VI correctum est. 

De rebus orthographicis haec, quae non semel correctoris 
manum indicant: h positum aut omifisum: ''osimsos, hiideni, 
cohercitio, cirtlia, diocbesis, plerumque macariits itemque corintis, 
gc^Us, tesahnicensihus, corc, semel tantum ttihifJiomimts, cariiaa 
etcfiaritas; cbitudo,amtus,umanus; scisma{-atieus)injtaiSchisma, 
f=ph: caifae, finees. oe et e litterulae confunduiitur: saeuerc 
et seuerior, ^JToescientia et prescientia, repraesentet, preferri et 
repres , . . praef., presbyter. conatant gcripturae heresis, in (ad) 
herere, leiandnm, praemereris, inpruessa, pracliosus; de ae uel 



xs 



efatio. 



e final. cfr.: malo inpie mentis, reipiibliee, sanctiasime (sic) 
legis catholicac, litteris quac recitatt^ sunt e. q. b. c. — de 
praepositioniun adsimilatione iam manus priina magna exparte 
certas obseruaiiit regulas. genuinam praepositionis ad fonnam 
seruant adftrmarp. adstare, adsistere, adsei-cre, adsolui, adtendere, 
adhderat aliaqiie; raro uanatur scriptura: adsensus, assensus 
ap(p)ellare: adaimilatio offertur tierbis aUegatio, apparare, arro- 
ganUa. semper adsimilatur cum ante r uelut corrumpere, corripere, 
ceteroquin praeualet forma con uelut conpetere, conminajl. 
uariatuT usus cow(w()munis, mi{m)munio, con{m)nimdo, con{m)pa- 
rare alia; constat scripturae usus comtnemorare, (adjcomnwdare, 
ctmmoncre, commmcre. suam formam plerumque praep. in 
retinnit uelut inlaesa, inhtus, inlecebraf, inmufare, inpeUere, 
inperare; adsimilatur in nerbis impius {-pietas) implere, impetus, 
-aan&im in{w)mmdus, in{m)ponere, in{m)pedire; itenim iterum- 
que legitur inrelegiosws. praeterea notanda sunt: oppressus, 
obprobrium, optulit {semel ofitulit), suhplcre; exsisfcre et exdstere, 
ersurgere iutta expeclare, exfinqui, nonuumquam syllabae 
perperam diuisae leguntur uelut perspecfa, ins-trumenta, cons- 
titerit, fas-tidis alia ra,ri3sime correcta; farraginis instar addi 
licet errata uelut dycam (= ducam). simholum, hyhliotheca, 
cmitempnendus, cludere, imcolomis, cosul, inquid, relicus, rauidus 
(= rabidus), scena, uixiUanifs, exuserit, ocultare, prGuintia, 
pemitiosus, iuditia et scripturae ambiguae ut epistula {(pistoia), 
paenitentia (poen . .), promptus, sed depromtus, rdigio {-osus) 
iuxta relegio, chrisma {chrystna), praesbiter, presbiter, prae^tyter, 
preshyter. 

Karo manns scribentis coniunnit separanda uelut: agentibus 
anobis, aueritafe; plerumque praep. a, uon ab, ictu notatur, 
raro ad, o. de litterarura syl!abanimque compendiis parce 
adhibitis itemque de emendandi ratione — litteris deletis 
additis auprascriptis coniunctis (cfr. diuinaelegia — diuinae 
legis) — nihil notandum uidetur insoliti. 

Quae in appendicem reieci decem monmnenta udera ad 
Donatislarum historiam pcrtincntia, in uno hoc codiee adseruari 
iam aupra commemoraui. proponunt reuera haec non unum 



nodum, qtia scatent et intellegeudi difficultate et sanandi. multo 
rariiiB inspecta fnisse haee raonumenta a ueteribus iam patet 
ex eo, quod in hac codicia parte, quae notis in margine 
adscriptis prorsus uacat, rariora curae emendatricis reperiuntur 
□estigia. 

Hunc codicem iutereedente c. r. academia Uindobonam 
missum ipse contuli quam potiii diligentissime. 

Codes Parisiniis numero 13.335, olim Germanenaia nr. 609 G 
(l^iS) membranaceus aaec. XV (23:1573) eonstat foliis 65, 
quae tricenia quinis implentur uersibus praeter folia 24" et 
65'' imo uel pluribus lineis minus capaeia. in calce folii 
litterula A Hignati leguntur: ,S. Optati MUeuilam Episa^i 
lAbri sejitetth cum libromm argummtis, paulo infra iu rasura 
^Artis; litterulae illi appoaitum est Nqoc sl? flEov ap&Ei; 
Anacr, (de Gabrid iPArlis cfr. Haaf, fa France protestatiie 
I, 139). in aitera eiusdem folii pagina manii haud dubie 
antiquiore seripta sunt Opiati Mil. LIBEi septem vna cuin 
librmm argumentis quae desunt avtiquis pxeniplaribus quamquam 
etiam possiiit ex hoc codice in plurOits locis itotabilibus emendaH. 
folium numero 1 signatum infra ultjmum uersum otfert; 
BMiotheca S. Germuni a pratis cong. 8. Matiri 609 h. 1268. 
aubseriptionem in exti-emo folio seniatam eicipiunt haec 
manu receutiore esarata: Ex libris fratris nicolai bridauU et 
paulo infra In lalore requies. omnia fere folia praeter A2^, 
43", 44'*. 45" praebent in calce litt. rubr.: Saudi Opiati 
iu sinistra. Liber primns fsec. tereius . .) in dextra parte. hic 
liber ab uno librario scriptas et bene traditua eomplurea 
espertus est correctorea, quorum emendationes in mavgine 
plerumque leguntur cum adnotationibus ad Optati uerba 
inprimis spectantibus. ex his describi licet nota marginalis 
fol. 2' sic dupiessis moriiae {= du Plessis-Momay, cfr. nouv. 
bitx/raphie generalpar D-idot. tom. 36 p. 618 — 620) et in margine 
foi. 3* ad Optati uerba operis sui partitionem continentia nu- 
meri 2 — 6 appositi eunt, librorum ntpote indices, praeterea 
haee manu recenttssima: Mnc coUegisse ud. s. ftieronim Hb. de 
scriptor. eccUs. sex Uhros tantwn ab opiato scriptos esse sed 



XXII 



Pr 



efatio. 



dicendum sex quidem tantiim prius fadis post septimum addiium 
ut responderet quibusdam obiectis. et uertim est . . . et prae- 
fationes Jiuius ms. ostendutit. ter saltem bunc libnim recognitum 
esae notanim ostendunt uestigia marginalium in fol. 36", ubi 
sub finem libr. III additum est m, 2 desunt vonnnUa, quibus 
subacribitur m. 3 immo ejfstant in fi,ne Ub. 7, auprascribitur 
m. 1 emendatio loci cuiusdam «o« quem. 

Quod orthographiam attinet. codicis librarius et raultis et 
grauioribus uitiis omnino abstinuit. eed saepiasime peccauit 
in syllabis uel uitiose coniunetis uel distinetis sicut: aqaa 
(= a qua), ate, ahominUms, confusiona (•= confusio ne): incul- 
centeas, inetei^nnm, medicitis, permanus, supemos; a-masse 
{-rmndorihus = arae nidoribua, - spectus), ad-mixta, ad-ulteri' 
nos, de-lapsos {-teniti), iam-nesentis (=iamne sentis). jjre-wem 
purpura-scit, creberrime uerba cum praep. in composita uelut: 
in-albari (-miditus, -commoda, -habitare, -lota, -maturus, -nata, 
•quam, -pressa, -sepuUus, -trepide, -uitare). uocales ereberrime 
confunduntur e et ae uelut: cecilas, cedere, demon, edifidum, 
egyptus, eramentum, estmo, esius, grecia, iudeus, letari, merere, 
palestina, penitet, phariseu^s, querere, guestio, seculum, seuire, 
praep. prc, j>reier, e final. passim, e=oe: fedus, mechus, 
pena, cepi passim. commutantur i et y: martiria, proseUtns 
(simbolum etprcsbiier eompluribusinlocia); chyrografa, ej/miteria, 
dyaholus,dyacones,I>yonysius{T2jms),syna,syon,ydolum,ydoneus, 
ymago. h perperam additum uel omisaum: charior (charitas), 
cartka, catfiaclysmus, galathia, lachrima, thirm et tyrus, f/uAi 
(= Tobias), tkortis; austus, crisma, ebetudo, pulcritudo, taurinus 
et thaurinus, trada, ypocriia. b=u: beneficio. confunduntur 
c et t: lonifacius (sing. loc), duricia, (in)imticia, (re)nunciare, 
preciosus, sadare, terdus (fere ubique); cappadotia, conuitium 
(semel recte), inimititia, iuditium, martionis,mendatium,prouintia, 
pudiiicia; t^s: respontione, dissentio; f=ph: chyrografa, fan- 
tasma, faretra, finees, fotinus. eonsonantea uitiose geminatae 
uel omissae: affricanus (sed africa), anulUnm, asscribere (aed 
ascribi), collentes, fadlle, inpuilerat, lammina, querellae, repperiri, 
uaccare (singillatim); adisce, iaUfiasar, ampula (iuxta ampuUa) 



efati. 



xxni 



ihea^doiiketises. ubique scribitiir «*e/i»7(-o), (non^nmguam^ 
nunquid, oportunus {-itas), scisma {•tmis), tmquam, temptare, 
uwptere. uariatur scriptura: cathe (ti) cuminus, ting(u)ere. addi 
licet praeterea: contempnere, epistola, imbecilhis, iocundtis, 
optulistis, quritidionus et mendosa singula: diucletiamts, elemo- 
synis, repuplica, suhstanctia, ueslo{= ues\i-o). 

In hoc codice capitnm distinctio in oniiiibus libris et primi 
libri ai-gumentum desunt, non raro librarius minio ornauit 
litteras priDcipales, uno loco sane inepte in media sententia 
a linea (131, 17 post). libri folia quattuor penierse intexta 
(dieo XVII, XVIII, XXI, XXII) hunc ordinem postulant, ut 
inter fol. XVI. XVII inseratur XVIII eademque ratione XXII 
inter fol. XX. XXI (cfr. adnot p. 48, 1) 

Et hunc libvum intercedente summo Ministerio huc trans- 
migsum ipse contuli. 

Codex Kemensis exaratus aaeculoVIIII ineunteaignatua221, 
(nr, 138 Montfauc. II 1237, nr. 221 Haenel catal. p. 394), 
menibranaceus 4" (27 ; 22) oonstat foliis 65, quae uicenos 
quatemoB continent uersus, quatemiones I — V sunt signati in 
infinio margine; fol 8" I; f. 16" U; f. •li" ffl; f 32' 1111; 
f. 06" III (sic); reliqua quaternionum indicia una cum mem- 
branae iacturis intercidenint. Iiunce librum olim in bibliotheea 
abbatiae S. Theodorici prope Hemos fuisae testatur notitia 
imo in margine fol, 1 adscripta: liber eccksiae sancti tkcoderici. 
anathema sit auferenti. ab uno eoque diligentissimo edclatus 
lihrario alteram praeterea correctoris manum, id quod iam es 
atramenti colore colligi potest, espertus est, qui partim in 
margine, partim supra litteras emeudata adnotauit, uelut ad 
ante s uel (, con ante p uel r, in ante m uel r mutauit: 
(i£fee«6i,»dseKSMs,«(/soi'e(,«dsH)jtw,a(iic»(?£7-e(noncorr.97,18,19); 
eanprimere, conrumpere {m\.m\x\,Ai. 110,6), inmutabSis, inmotae, 
inruere. emendauit praeterea accipeiwit 132,2; hucelam 110, 21; 
decan 109, 4; detractare 139, 8; turahula 148, 16. 18 alia, 
ubiqae fere postdare emendauit m. 2 uelut 78, 13; 152, 9. 
20 (sed cfr, 68, 4). manus prima qualis fuerit, ex his potest 



J 



XXIIII Praefatio. 

cognosci: uoi ■eleeniosyiia' legitur elemosyna 73, 16, eleniosina 
74, 14, elymosyna 75, 2, ebjmosina 81, 3; unguere uariatur 
ciuu unffere, caticumetius eum caiAicMwiCTHts; constanter scribitur 
contempnere,dampnare, iocundws, oportunus{-itas),scisina(-ticus), 
temptare, tingttere, urguere, 

aduerbia in e desineDtia partim ac, partitn e praebent uelut 
studiosae 40, 17, nefari^ 54, 20. e et oe confunduntur paasim, 
uelut; cecus, cedes, demon, eramentum, fariseus, ijreda, heretici, 
inksa, iudei, nierere, palestina, penittre {-entia), (recte60, 13. 17) 
compoBita cura praepoe. prae (precepla), querere, quesfio, seuire; 
c &nal. passim; aecdesia, aequi, caelebrarc, praeces, praeciosus, 
{cont^aehetisus, praemere. e=oe: fedum. i et y confunduntur: 
catadismus, misteria, presbiter, simbolum , siria ; chrffstna, 
cifmiteria, paradysua, syna. c et t: milicie, pacientiims {-ter), 
secuhim, spacia; commertium, iuditium, permtics, prouintia. 
f=ph: chiroffrafa, fantasma, faretra, fotinus, frigia. h uitiose: 
arclM, danihel, gabrihcl, habundare, macharius, sepulckra, thorus; 
k omissum: corus, crisma, (chrysma 85, 16), hxrtatfo, scola,tracia. 
praeterea d et i (adque, inquid^, « et 6 (acerua, intrabii) 
safipissime confunduntur, rarius consonantes geminantur {anul- 
linus, effesus, uellitis) uel omittuntur (haltasar) ; semel legitur , 
tittcxit 129, 16. singulares acripturae sunt: a^irare, conmodare, 
exultatio, hebitudo, dioclgtianus, loquidi, nabuffodonosor, sub- 
cumbere, superscrib/its. 

Kemensem meum in usam contulit C. Wotkc, itenim in- 
speiit A, Sabcrda. 
t Codes Parisinus membranaceus nr. 1712, olim Bahmanus 
m. 290, in 4" (26 : 19) saec. XIIII scriptus a duobus uel tribua 
librariis Optatum fere totum continet fol. 67, quae binis columnis 
triceni uersus, inde a fol. 17 uiceni quini complent. qui liber 
euius bibliothecae olim fuerit, ei titulo patet fol. I praefiio: 
de conuenhi sct. dyonisii Rem. alter qui librura possedit fuit 
Stephanus Baluzius (efr. Belisle, le caUnet des manuscrits I, 364; 
Dehche. Eticnne Baluee sa vie et sr^ oeuvres, Paris 1856) 
cuius aomen addito numero 290 subscriptum est titulo 
supra laudato. in libri huius tcguraeiito glutine inserta est 



XXV 



latia quaedsm gallice conscripta. qua cognoscimiis. quem 
Optati codicem Parisinum iii manibua habemus, fuisse 
anuin ei numero illoram ses manuacriptorum, quos .Tabb^ 
tousseler ancien Theologat de peronne ee fait un plaiair de 
^mettre entre lea mains de Sou Eminence M'gr. le Cardinal 
( Hohan.* in his libria praeterea duo fuerunt conscripti ab 
Baluzio et Johannia Maldonati opera Parisiis confeeta. 
lialtera eademque gallica inscriptione edoeemur eodicem nostrum 
^emptum ease a. 1729 ,de Tabbe Rousseler ancien Theologat 
de reglise coll. et royale de Peronne en Picardie," quoniam 
Baluzium a. 1718 diem obiisse supremnm conatat, abbatem 
illum quantum scimua codicem nostrum post Baluzium possedisse 
neceaae est. sed qua ratione in manue Baluzii, qua in Rousselii 
peraenit eodex ille? redeamus ad libri noatri incunabula, in 
sonuentum s. Dionysii Remensis. hac in urbe sedem archie- 
|iscopalem obtinuit medio saec. XVI Carol. ilaurie. le Tellier 
. Delisle, le mbinet I, 302^, cuius bibliotbecae manuscriptis 
Upulentissimae aliquamdiu praefuit Philippus Siluius (efr. Jfkher, 
ielektimlexikon IV, 968^. ia uir eruditissimus Maldonati, de 
(00 supra diiimus, operibus edendis singularem nauasse operam 
l^citur et ex eiusdem Philippi Siluii noniine unum Optati 
bodicem nuncupat Dupinius, quem praeter reliquos quattuor 
. editione sua adomanda (a. 1700 et 1702) adhibuit. qui 
Sodes sub Philippi Siluii nomine deperditua renascitur, ut 
teihi uidetur, codes Baluzianus. nam non solum quae inter 
i et Baluzianum intercedit necessitudo eadem est 
codici Philippi SUuii a Dupiiiio attributa sed etiam 
[nae in alio eodice Parisino, de quo postea diaputabimus, 
dico Sangermanensem nr, 11623, ex Siluiano excei^pta leguntur, 
BiB ubique cum Baluziani lectionibus concordant. uerisimile 
g[itur est Siluium bibliothecae Tellerianae Remensis aliquamdiu 
tntifltitem ex libro abbatiae s. Theodorici Remensis Optati 
[^pera uel ipsum exscripsisse uel exscribenda eurasse. quo 
^emplari usus est Dupimua. mox hunce librum in suam 
tebliotheeam rettulit Baluzius, qui indefeaso studio eodiees 
Intaquos totam per uitam uenatus in apographis tum demum 



XXVI 



flcqiiieiiisse dieitur. cum arehetypi parandi prorsus nufli 
facultas (cfr. Delisle, le cahinet 365^. quo mortuo in bi 
thecam regiam penienit. inde depromptus quibua 
casibus iactatus sit ille codei. ex tertia inscriptione collifl 
potest in fol. B siipremo in margine semata: ,c'e3t un 
Tolumes de la collection de M. Baluze le quel avoit 
enleue depuia que le catalogue fat imprime. on a marque le 
defuit i la, marge du meme catalogue imprime ainsi, le 
Eoy a paye deux foia ce volum." itaque codei iste biblio- 
thecae regiae nescio quo casu nou restitutus in manus abbatia 
illius Rousselev penienit. a quo iterum non sine pvetio 
emptionis suum in locum rediit. 

Scripturae aspectua ipae docet eodicem nostrum a pluribus 
confectum esse librariis, quorum primus paruis utitur litteris 
iisque saepiseime correctis et coloribus rubris eaeruleisque 
ornatis, alterius scriptura inde a fol. 17 magaopere es bi- 
bula laborat membrana et quinis uersibua miaus columna- 
rum spatium implet; tertia manua maioribus litteris multisque 
compendiia notabilis est. pro quaternionum numeris iu plerisque 
foliis qui dicuntur nCustodes" adscripti aunt infimo io margine, 
uelut fol. 8*. W\ 24^ 32\..56"; fol. 64 uero uacat. 
qui librarii etsi acriptura int«r ae diuarsi mendorum sane copia 
simillimi uidentur. non semel syllabae sensu carentes coniun- 
guntur uelut; qui ahaUce dbasilice 16, 10; fontm-i uulus 17, 
17; acer uidbus 23, 22; deo reprophete 41, 3; iacta remluisti 
119, 8; si sdlienua 47, 23; dwa euidentur 48, 9; qui atraditori- 
bus 92, 5; uel peruerse distinguuntur sicut a/chaia, a/it, 
a/limo, a/postolo, des/tructa, e/nim, o/blata, pos/tulatum, y/sayam, 
saepisaime praepositiones a (ab) de, in, rarius i«(er, per, pro 
sequenti uocabulo adpinguntur, ita ut nonnumquam uerborum 
naseatur ambiguitas uelut amari = a mari 34, 7, attite 45, 3, 
oAoj-iK 35, 17 adeo 85, 7, ingentibus 35, 5, mwjo(j») 39, 22; 
40, 7. 14, infidelis, de.spQnsis. cfr. praeterea: auohis, deuia, 
exoceano, inore, indicendo, inunctwm, interceteras, prote, prome- 
rito. alia huiusmodi aunt: faciUum, orabida, sanctieritis, guod- 
esceurrit, usqueadoecastm, procuJdubio, negaremini ne (-= negare 



Praefatio. XXVII 

fiiiiinfl 142, 4). neque minus crebro ajllabae leguntur peruerse 
istiiict.ae uelut: aAexaiider 37, 3, as-niodeus 69, 6. M-spmtitn 
10, Jws-tum {^ hoitum) 46, 24, nec-is 64, 10, sed- 
40, 14, semi-nata 73, 6, saepissime praepos. ab, 
rf, in, vnter, per, preter. atque sescenti eane adferri pos- 
ant loci, in quibus pro rt errauit librarii mauus scri- 
fcendo st. quod uitium etiam atque etiam emendatum tion 
fforaus Bustulit correctoris opera. leguntur euini; castago 
^astago, sed Kartago Ih, ^), casta, cesta, compestis, confesfa. 
Miuestisti, consostimn, cohostes, desesfa, euestere^tt inon corr. 
II, 12. 17. 20); {h)ostus, hostari, kostajne^ita. incesfr, libestas. 
iostem, niai^fir (saepe non eorr. cf. liiastiria 68, 10), ubique 
B pastem (s). pastiri modo correctum, modo intactum (cfr. 
B, 12; 49, 13; semel partem 95, 5), pestinet, reuesti, tastareo. 
stio, ueslitis, wisftis seu iiistus {=■ uirtue) 

Sed latisaime patet usus eonfundendi litteras n et c (ubique 
fere c pro ae final., pir et preter), e et oe, i et y, (semel 
'^yscopus, fpt/stola), u et i, e et t (decim, kehitudo). k uel 
idditur {archa, danHtd iuxta daniel 79, 17. 18. 20, liabundare, 
usalem 70, 10 — ierusalem 70, 17. 18 — iheremias, lauachrum, 
heamefi, macharius iuxta macarius; michi, nichil uariatur 
1 «il., nihil 46, 9, perhennis 115, 7, scismathiats et scis- 
ioticitus, thortis;) uel omittitm-: corus, crisma, eucaristia (recte 
21), Kartago, orttis. scoia. f = ph; efesus, fantasma, 
tra, fimes (Jines 88. 4), fotinus, frigia. creberrime usurpatur 
[pro /: eciam 47, 6 (plerumque et-iam), fidetuius, gracianus, 
maxencius, {pro)nunciare , pacienter, paciebatur, 
<reeium{-iosus) . sadasti, sedidosus, spada, transgludendos, 
erdus (singill.), uiciostis; praeterea substantiua desinentia in 
io, tia, tium uelut: dimeia, ii/norancia, {in)iusticia, milicia, 
idicicia, senteacia, .stuUicia; appellacio, conlacio, corr^cio, 
Usputacio, oracio, persecucio, presutnpcio, racio, trticidacio; 
i, hospidum, palacium, sacerdoeiuni, silennum et genet. 
, cretUndum, ^encium, presendum, uociferancium. 



XXVIII 



( = c: grdla, ktditium (recte 79, 1), mmdaiiim, prouiniia 
(recte 96, 3) suspUio. t = d: aliqmt, aput. e = s: dissentio 

incilendwm. eonBonantes geniinatae: admississe, affrica (-anus), 
aufferre (recte 127, 7) anuSinus, deffedum, deffmdere., erramen- 
tum, miticllae: simplicea: acusandam 86, 21, cmtiKnio 47, 8, 
czcusa {= excussa), suficere, tesalonic. falso intrusae: buscella, 
ralumpnia, roniempnere, excerciius,psal(mon,scrobrem,sol(lJemp~ 
tiiter: cfr. praeterea euuangelium(-licus), -f^pristus 71, 17. 
uariatur scriptura inteUiyere et inteSegere, scisma et sckisma, 
damnare et dampnare, contemnere et contempnere; eonatanter 
otiertnr ioctindus, opo)-tunus, emrgere, exuUatio, nunquid, 
tmquam, tiiUfuere, quod(u6i)cunque, unguere. Parmeniani 
nomen mox permenine 102, 13, moi jKimieninc 114, 2 legitur. 
singulia tantum in locis praebentur coagolare 50, 11, m^^ihris 
.'sO, 10, scatulela 109, 17 (recte 109, 19), nabugodonosor, 
jiersequutio, sabcwtd)ere. 

Hune codicera summa liberalitate liuc misaum ipse qua. 
potui (iiligentia contuli. 

In bibliotheea natiouali Parisina praeterea eodes adseruatur 
Sangernianensis nr.ll623 b.XVIU. liic liber estOptati edltio 
a Priorio curata {a. 1676), cuius in marginibua et iusta et 
infra textum a doabus manibus uariae lectiones es Colbertino, 
Parisino (G), Philippi Siluii codice adscriptae aunt ita, ut Col- 
bertini notae iu margine iafimo, utraque alia iuxta Optati uerba 
(sinistro in latere Siluianae. dextero SangeiTnanenses) legantur. 
quae cum ita sint, in hoc manuscripto apparatum reperimue 
criticum, fjui nouae editioni paraadae a nescio quo adornatuB 
est, id quod indicat notula: maieriaujc pour atie edition 
(/'Optaiiis — cfr. inventaire des manuecrits de s. Germain 
nr. 11504 — 14231. hunc librum tum non neglegendum esae 
putaui, cum de Philippi Siluii codice illo iam in tenebris 
errabam, inceita quidem gpe ductus ex hoc manuscripto 
Siluianas leetiones in usum nouae editiouis recuperari posae, 
quas scripturas a CaroIoVrba summa diligentia et opera ei- 
scriptas cum perspicerem et cum notis editionis Dupinianae 



^^m PraefBtio. XXIX 

•coiupararein. in codicem incidi Baluzianiiin, in quo Sikianuui 
illum hoc nomine frustva inueBtigatum agnoui. itaque super- 
flaum duxi lectionum Bpeeimen augere locis es SangermaneDSi 
illo Beligendis, quamquani qui ex eodem manuscripto exscripsit 
lioii ubique recte legisse, recte adnotasae uidetur. 

Eicerpta nonnulla ex Optato continet praeterea codex Pari- 
etinne nr, 8790 A inde a foi. 67' — 69', qui in catalogorum 
Indicibas omissus ai crisin nihil prorsus adiumenti adferre 
^otest. idem ualet cod. Tolosanus nr. 46S (cfr.calal. gai&.Yil) 

Bestat, ut codicis Cusani, es quo editio princeps a Cochlaeocui 
«onfecta est, mentionem saltem faciam, quamquam bune librum 
^ustra a me inspiciendi eausa qua decet humilitate postu- 
latum huc trausmitti tandem mihi negatura est. adseruatur 
ia bibliotheca hospitali Cusana sub nr. 30 siue C. 7 eodes 
Biiscellaneus s. XV, qui Optati sex tantum libros continet 
Eds uerbis a manu reeentisaima additis: Hfier VII qui esl 
rius desidcratur. iam Coehlaeum librum septimum in hoe 
KdJce non inuenisse poatea apparebit. 
Desiderio quodam adhuc angimur codicisBobiensis nT,231 32 
, X. (c/r. Muratori, antiqu. III, 817; Becker, eafdl. bibl. 
'mtiqai p. 64. g 32) et codicis illius Tiliani, quo BalduiauB TUi.- 
iditionem suam exornaturus alteram usus est nouo eoque 
tretioso criaeos adminiculo. sed iam Dupinio, qui ceatum 
are quadraginta annis post Balduini curas Optatnm denuo 
«eensuit, hunc librum ^uidere non contigit". Bobiensis ille 
^libroa Optati episcopi contra Donatistas II' eontinens et 
filianus adiuc usque deludunt oculos latibnla inuestigare 
fati quasi occulta aperire cupientes, tamen unus Bal- 
loinus, qna est in rebus eriticis grauitate, nobis pro 
ibro etsi deperdito esse potest — sunt enim plerumque 
BTolfio teste lihri surda oractth. idem ipse .historiam cartba- 
inensis collationis" suam prooemiaturus lohannem Tilium 
ipiscopum Meldensem {de quo cfr. Delisle, le cahin. I, 285) 
ompellat seribens: ,eum hisce diebue Optatura nostrum, 
[uem ope tui codicis itemm emendatum , . edere instituo' 
et alio loeo (conmentar, reriim ecdciiaM. p. \.): 



Y\\' 



efa 



„altera haec editio — dicit suam — duobua maiiuscriptiB . .' 

subnixa, quorum alteFum lo. Tilio episcopo Meldensi... 

debemuB", eundemque codicem Tilianum profert in adnofa- 

tionibus ad Optati libros III, IV, & (p. 108, 17), inprimis 

VII pertinentibus. in loco postremo libr. VII spurium seae ali- 

(juando suspicatum mutasse sententiam auam profitetur ,cum 

bic liber reperiatur in tribus quibus usus sum raanuscriptia . , 

bene autem liabet, quod multae paginae, quae desiderabantur, 

iauentiie sunt in Tiliauo exemplari et postrema pars, quae io 

eo deerat. in aliis esemplaribus esstiterit". es quo pi 

Tilianuoi librum praebuisse librum septimnm etsi uou totum 

et quae in aliis eodicibus desiderentur, in Tiliano fuisBe- J 

seruata, atque iam eo peruenit disputatio, quod grauissimum , 

diiudicandi adferat momentum, dieo interpolationee quae fe- j 

runtur libri VII , es uuo codice Tiliano descriptas. sunt' I 

omnino sei loci magis luiuusue spatiosi, quos Balduinuniil 

aecutus in hac editione libro septimo attribui: 1) p. 159^- 

16 — 163, 26; 2) p. 165, 2—167, 33; 3) p. 168, 10 — 13r] 

4) p. 170, 12 — 14; 5) p. 171, 3 — 5; 6) p. 172, 21. 22 

i Lib. VH lam snpra explanauimus banc esse libri postremi summan] 

ut in traditores traditorumque filios multo maiore cum indul- ] 
gentia ae faeilitate proferantur sententiae, quae sane abhorrerft'1 
uidentur a seueritate quadaoi animique rigore in reliquia libris. 1 
expresBo. quam discrepantiara sublatnri ad retractationis con- j 
fugimus conieeturam, qua probata et additamenta illa es | 
Tiliano deprompta, inpriiniB duo priora eaque spatiosa haud. 1 
scio an reiei non possint. atqne primum hi loci duo et sen- 
tentiis cum libro septimo optime cobaerent et, uti Optati erat, 
uonnuUa continent, quae iam supra traetata erant, dico inprimiB I 
de Moyae eseropla ex sacra scriptura petita (Exod. 20, 13. 14;' 
u. indic. II). neque offendimur in dicendi genere , quod 
Dupinio nescio quibua causis sufipectum erat. at probabilem, in- 
quies, modum capitia primi ambitus eicederet, si Tiliani ad- 
ditamentum boc loco iuculcaretur, quod negare minimf 
auimo est. sed ut omittam capitulorum distinctionem baud i 
dubie non ab Optato esse profectam et in prioribus quoqu»»] 



XX xr 



ibris capitula maioris ambitua iaueniii (uelut II, 1. 26; 
3. 4; IV, 5. 6: V, 1. 5. 7; VI, 1), mordicua, ut dicitur, 
teneas uelim, quae sit libii postremi indoles utpote neque 
absoluti nequB perpoliti, accedit, quod locis illis quam diser- 
tissime patroeinari uidetur Tiliani ceterorumque codicum com- 
jaratio, quod interpolationum attinet sedem, leguntur in 
iliano (p. 159, IG): bono paeis imitate»i facere dehuerant 
1 et ipsi — quamquam et si illorum unitas fieret et si 
. ecclesiam e. q. s. (p, 163, 26); in reliquis manuscriptisr 
«no pacis unitateni facere (unitas fieret ARIIJ debucrant et 
i (e. s. 07n. CG) ad ecclesiam e. q. s. potuisse intercidere in re- 
iquis, quae Tilianus liabet, similitudine uerborum imitatem 
«ere et unitas fieret in oeulos incurrere arbitror, praesertim 
Sum in tribus manuscriptis unifus fierct, quod Labet Tilianus 
ro Colbertini et Germanensis codd. lectione iimtatein facere, 
leapse lejatur, utramque igitur lectionem Tilianus in hoe 
Oco habet. eeterum silentio uou praetereundum est in mar- 
inefoLLVIILladnota3serubrioamanumreeentis8iraamincod,Gr 
missio?, quae uox ad lacunam iu G statuendam haud dubie 
ipectat, eadem fere ratio est alterius loei (p. 165, 2 — 167, 
e). in Tiliano legitur: delinquatur cum et temporibus — 
on uoluntas, tetnporihus unitatis e, q, s.; in reliquia : deliu- 
[uatur temporibiis uniiatis. unum idemque illud temporibfAs 
Kunae ansam praebuisse uerisimile est. praeterea sententiarom 
«do et in hoc altero additaraento libri septimi tenorem aeque 
tedolet ac prioris additamenti, dico traditorum escusationem, qoi 
Uecessitate, non uoluntate peccauerint, at duo haec additanienta 
juam artissime sententiis unum quasi alterum exeipere for- 
tasse offensioni esse potest, praeseriim cum in secundo loco 
ratiocinationis et eieraplorum genera nonnuniquam mious 
[rauia, ne dicam inania et futilia uideantur (efr. p. 166, 
25 sq.). sunt enim eadem fere in utroque loco eiempla biblica 
Moyaes legis tabulas li^angens, arca testamenti ab Israhelitis 
tadita, legis libri a loacbim rege incensi), eadem ferc repe- 
Btur conclusionis ratio (cfr, 163, 20 — 22; 167, 31 sq.) neque 
amen desunt secum pugnantia uelut p, 167, 32 et 168, o. 



XXXIt 



efatio.- 



sed ex hae difficultate facile te espedias ratione habita, qualia 
sit totius libri aeptimi indoles utpote non abaoluti perfeetique. 
qui si specinaen quoddam praebet singuiis locis incul- 
candi et reficiendi, non temerarium esse arbitror illud primum 
additamentum aniplificatione et emendatione ortum es altero 
additamento iam suo loco inculcatum fiiisse, cum alterum 
uelut primi exemplum librarii errore iu eundem librum sit 
iutrusum. notandum denique est in Sangermanensi manum 
recentissimam iterum nibrica adacripaisse omiss. et illud 
addc uerbo tetnporihm praefixum in AR turbati ordinia mouere 
suspicionem. 

Quae suat reliqna minoris ambitas additamenta stant 
caduntue.proutde duobus prioribus constitutum diiudicatumque 
est. tertius ille locus interpolatus (p. 168, 10 — 13) repe- 
titionem continet paucis uerbis comprehensam eius senteotiae, 
quae in duobus prioribus copiosius explicata exempliaque 
firmata erat. nimirura quidem hoc loco conclusio illa deaide- 
ratur, quae antea {p. 163, 22 aq.) cognoacitur neeessaria. 
atque quod quartum attinet additamentum Ip. 170, 12 — 14), 
item iterato uocahulo ri-pcRere lacanam in reliquis manu- 
scriptis ortam esae haud ineredibile uidetur. praebet enim 
Tiliaiius: noatra est non solum uos non repdlere — unitas 
fleret bono pacis non repellere; reliqui: noatra eat bonum 
(boDO CG) pacis non (uoa non RB) repeUcre. repetitur illud 
repeUere utrimque, ex bono, quod cum Tiliano concordat, 
correctum est honum in CCr, denique uariatio illa uos non 
(RB) cum Tiliani lectione item eongruit, quae argumenta 
genuinam esse interpolationem illam euincere possunt. duo 
extrema additamenta alterum (p. 171, 3—5) uerbis apud 
homines cum complet locum sacrae scripturae saepius pro- 
latum, tum sententiam postea explicatam (172, 14 sq.) uerhia 
grauivs est ertim e, q. a. ex conaiilto uariare uidetui ; poat 
uocem negauit (h. 7) manus eadem recentissima crucem apposuit 
et in margine adacripsit omiss. alterum tandem (p. 172, 
21. 22) Petri apoatoH eomprobat laudes argumentatione ex 
Matthaeo deprompta; nam iiuod insiinctu dei patris Jtoc dixerH 



I 



cfatio 



xxxin 



iilem ualet atque illiid Matthaei 16, 17: 'jnia caro li sarujuls 
non reuelauit tibi Sftl patcr wits. 

Neque uero praeter additamenta illa in hoe libro omnia 
ititer se consonant. de transpositione eapitis 6 es libro VII 
in librum HI, qno tranaposito sie demum plane digneque 
terminari librum III Dupinius censuit, iam gnpra dinmua. tamen 
idem uir doctissimus nott otfensus est eo, quod quae libri septimi 
omnibus in codicibus sunt eitrema — e. 6, 7 — non minns de 
Macaiio unitatis operario agunt quam locus ille transpositus. 
quodsi unU3 ille locus propter Macaiii res commemoratas ei libro 
eeptimo reieetue est, et utrumque alterum eadem de causa 
remoueri aequum erat, ita ut liber eitremus capite 5 finiretur, 
quod fecit Balduinus, sed ita fugias ne praeter casam, ut 
^unt: capitis enim 6 prima in omnibus libris leguntur: sed 
ut ad paulo ante diHum (dicta) redeamas iani ad iUmn 
tocM/H e. q. sq. illud paulo ante in libro VII commode referri 
posse ad librum VI quis ausit persuadere ? sin antem et capp. 
6, 7 tertio libro adsueres, profecto nihil lucri adferret haec 
transpositio. nam neque postremus liber esitum haberet pro- 
babilem et liber tertiua, cuius finis transposito illo loeo haud 
incommodus uidetur, in extremis mutilatus et eodicum 
silentio truncatus eisisteret. itaque non mirandum est ipsam 
libri septimi rationem flnemque ei incondita quam eodiees 
praebent traditione patefieri. td unum denique monendum 
nidetor additameiita illa Tiliana et in Sangermanensi 111)23 
(mat^riaui . .) desiderari . nam adnotatio uoci ueritatis adscripta 
(p. 180, 2): cctera laerrata sunt in MS' trib as (sic) attt 5/oliis. 
Ex alio MS" anliquwre sequmiia obsiruauimus partim ad B 
pertinet, qui profecto uerbo illo eiplicit, partim ad R, qui 
codei aane antiqnior t>patioaiore lacuna (p. 180, 5 — 181, i) 
interruptuB reliqua ad finem usque persequitur. 

Kestat, ut de fide ac cognatione singulorum codicum, quos "^"^^ 
huina ecUtionis supra percensui fundamenta, rationem reddam. '"<" 
quod librorum attinet antiquitatem, in diuereissimum disce- 
duntP saec. T uel VI et G s. XV. tamen mira nescio qua cau- 
sarum serie hi libri unam codicum familiam repraesentant, qnorum 



I 



XXXIIII 



proprium eat referri ad retractata, ut hac uoce utar, Optati 
uerba. cuius disputationis quaniquam maxima pars apparatua 
critici continetur esplicatione, tamen lioc loco ut probanda 
PG probentur, nonnulla praedicari atque repeti lieet. atqne 
primum concordant plerisque in locis. qni retractationis 
uestigia manifestant uelut: 5, 14 denotant fdetrahunt) ; 7, 15 
commemoratio {com,.onem facercB}; 10, 8 hapUzari potest 
(baptiKatur); 24. 9 jwo faclo scliismaie iraliis (p. neglectia 
mandatis snis iratus); 24, 16 mido Matii (a. ore); 28, 1 
rritertl licitisset et ■iiec ad Carthoffinem accederet (reuertenti 
ad carth. eontingeret); 28, 16 inter kaec DonaiifS (cum haec 
flerent Donatus); 29, 16 habetur uolmien (habentur n...a); 
— cfr. 28. 15; 33, 24 terininos (limites) — illud tenvims 
es psalmo praecedente mutatum — 35, 5. 7 inter gentes 
(in gentibus) — itemque ex sacra scriptura coireetum; 49,18 
ad . Jiherlatem redisse contigerit (ad , . , libertatem factam esae 
eonstitit); 50, 13 lai^hat (iacebat); 50, 16 sacra sacrikga 
(sacrilegia) ; 51, 14 ab eiusdetn temporis (illius temporis); 
53, 13 memoriafn cttstodem debere esse tnendacis (m. c. habere 
esse mendacem) — cfr. praeterea 11, 6; 15, 20; 21, 8; 22, 
6. 11; 23. 20; 26, 8; 27, 13; 30, 4; 31, 4. 6. 10; 53, 
15; 57. 4; 59, 23; 60, 12; 63, 9; 65, 2. 20; 66, 3. neque 
nero conspirationis exempla desunt transpositis additis omissia 
nerbis uerbommque formis mutatis uelnt transposita: 10, 22; 
13, 2; 23, 17; 32, 9; 37, 11; 40, 16; 45, 3; 48, 16; 50, 
19; 54, 17; 63, 7; 64, 1 — addita: mortuum— lingua 64, 
12; non curat — deus 64. 16; et deo crediderint 66, 8; inne- 
nistis — euertiase 61, 17; in psalmo XIII 02, 7 {<jj: decimo 
58, 7); et carnibua 49, 14; uel exuseerit 30, 4; id est 29, 
17; in capite 60, 6; in me 67, 3 (u. Uu^.); cfr. praeter 
locum biblieum suppletura (59, 5) 8, 22; 28, 6; 29, 1. 5 
30, 10. 15; 35, 14; 39. 18; 41, 10; 43, 8; 46, 23; 50, 21 
63, 15; 54, 19; 63, 21; 66, 11 — omissa: et 20, 9; 23, 5; 
25, 3; 35, 20; 48, 15; esse, fuisse 42, 9; 31, 4; et reliqua 
I 27, 18 (praeterea 3, 11; 4, 19; 19, 10; 31, 3; 35, 11; 40, 

\ 2. 10; 57, 15; 63, 6) — tempora tnodiqne mutata; 3, 5; 



» 



Praefatio. XXXV 

4. 21; 13, 1. 10; 23, 2. 15; 43, 5; 54, 15; 58. 7; 64, 14 
— personae numerique mutaiio: 4, 8, 20; 13, 2; 15, 4; 28, 
7: 37, 13; 49. 13; 63, 5; 66, 12. 

Attamen in aliam sententiam haud ecio an recte detorqiiea- 
mur, locos si percensemvis non ita paucos, quibus iiiterpola- 
toria uel correctoria cuiuBdara opera baud dubie in G cogno- 
scitiir, ita ut plerunique P et R iuter se consentiant. atque 
huiua opprae palmare quoddam testimonium offertur p. 3, 8: 
sloria»! KB, itoriam P, uictricem G (se. pacem); eandem uim 
auctoritatemque babent addita quaedam in G uelut: qu^ms — 
respondeam 5, 20; iam posco 6, 15; dictum est uel2S, 3; in 
<m , . diuisoris 24, 14; himilitas 57, 8; usnrpato ecdesiae 
nmtine 24, 21 (quae sane iterum leguntur in eodem capite 
25, 6) itemque repetita sunt ex paalmo praecedente cantate — 
nouum 35, 2; et saepissinie additum 14, 15; 17. 14; 24, 16; 
34, 6; 39, 7; 44, 19; 53, 1; 60, 10; in 9, 7; 15, 8; 34, 
4) 50, 12; cfr. alia addita 24, 22; 25, 4; 27, 2; 41, 9. 11. 
13. atque pleriaque in locis gingulae uoces uariantur in G ut 
19, 14 redderet (daret); 34, 14 laboratis excludere (fraudare 
laboratis PE); 6, 8 exquirendam (eruendam); 10, 17 purior 
(sanctior); 20, 17 scriptam (miasum); 21, 18 autem (ergo); 
, 9 principes (iudices); 27, 10 coagulatum (elauaum); 29, 
15 ordinare (sordidare); 40, 1 sdderunt (seindere uoluerunt;; 
40, 9 terminum (conpedeB); 53, 2 inutUia (hoatilia); 54, 13 
ttoluisti (laboratiB); 58, 10 sauciati (aagittati); 59, 15 siletur 
(silentium eat}; 59, 20 inuenire (faeere); 66, 2 plenis (aequa- 
libus). doctum quendam correctorem redolent emendationes 
in eod, G uelut autumnUanus (autem) 29, 21; tradiderit (ex 
Donatistamm Actis depromptum) loco prodidvrit 30, 3 nee 
non in locis biblicia 43, 13; 59, 7. conatructiouis quae dicitur 
uarietas nonnumquam reperitur uelut 3, 5 cjt (per) . . natus; 

i3, 12 et trahiiis (ut traheretis); cfr. 10, 18; 16, 12; 18, 13; 

18, 10; 61, 13. creberrime transponuntur uerba ut 5, 7. 10; 
13, 16; 27, 8. 16; 43. 2. 10; 47, 21. 23; 53, 17. 20; 57, 
2. 11; 62, 6 bis. 
Etai omnibus in loeia aupra prolatis PetropoUteni cum 



XXXVI Praefatio. 

Remensis Bcripturas, quas unciuis inclusi, concordare non 
neganduni est, tamen hi loci uumero liaud inferiores non 
eam uim habere uidentur, ut aliquid addaut lanci contra 
affinitatem illaua positam. quae intercedit inter P et G. etenim 
longe maiimum uumerum efficiiint uerba iu G addita, in hie 
Baepissime illud et, uel tranaposita, et quae alioquin offenintur 
discrepantiae. ad ocuiorum errores referri possunt aut inter* 
polatoris haud indocti produnt operam, qui ex scriptura sacra, 
ex Donatistarum Aetis, ex Optati ipsius uerbis inti'udere non 
dubitauit, quae ipsi uiderentur addenda. atque si diligentiug 
rimeris, quibua in locis inter ae diserepent PRG. profecto 
multo artiora alBnitatis uincula indagantur inter P et G, quod 
inprimis ex meodis corruptelisque colligi postet uelut: in lege 
singulare 13, 20; profcta(6) iemim 23, li*; lihro (libello) 26, 
6; supra scrihitis (seriptis) 42, 18; omattts (tornatus) 44, 17: 
m cote (cute) ammtis 63, 10. praeter locos iu R lacunosos 
(27, 20; 50, 7; 59, 5; 61, 14; 64, 12. 16) haec addi lubet: 
peccaioris fca eipnnefc.J ttestri sumsiatis (promiaistiB) 58, 5; 
inier paeniteniia(m) et tormenta 58, 12; dolet deus in (per) 
Ezechieh {-um) 61, 12; toto die sub uobis (uob) 66, 8, praeterea 
clT. 27, 4; 30, 19: 40, 14; 42, 3; 63, 23 alia, quae leetiones 
cum Remenais scripturis comparatae aflinitatia illius testes 
haud incerti eisistunt. dentque quae emeudationum specimina 
6 compluribus in locis praebet. sanant scripturaa in P, non 
codicis R geuuinas uelut: qui 4. 18; iaceat 18, 6; frater21, 16; 
se rebaptizasse 27, 5; inuectHm 30, 16. igitur G propius accedere 
coraprobatur ad P, ita ut unam uterque efficiant codicum 
familiam ei eodem fonte deriuati — nam ipso ex codice P de- 
scriptum esse G propter copiam discrepantiarum etai non ita 
grauium minus habet probabilitatis. 

lam monendura est inde a libro tertio, cum destituti sumus 
Petropolitani codicis subsidio, ia G aescenties offerri lectiones 
secundam auctoris nostri operam sat luculenter comprobantes. 
quarum maiorem partem adferemus, cum de necessitudine 
artissima, quae inter C et G intercedlt, disputandi copia erit. 
qui restant loci. ad libros III — VI pertinent et sunt hii 



XXXVll 



L 



mstigia ("indicia) 71, 1 &: potestalcm {UheTtaXem) 82, 5: debuerant 
(memerant) 82. 9; iUo tempore (tune) 82. 16; cpistolas (lifcteraa) 
82, 19; mandatorum (praeceptorura) 89, 6; paruuli (panii 
liberi) 91. 1; scindere (^escidere) 93, 16; scisscura farta (scissa 
parte) 94, 3: feritafem (fuvem) 95, 20: dcus lille) 97, 1; 
entpistis (inruistia) 97, 7; effecta (rautata) 97, 18: distrahi 
(uendi) 98, 7; nideafur i-sse timmdum 102, 11; iustificdtiones 
(iiistitias) 105, 16: mechis partictdam (adulteris portionem) 
105, 21; unde (de quo) 110, 17: adduxisti (addideras) 111, 
24; laitauit deus {abluet dora.) 128, 4; unqHom (in aetemnm) 

129. 5; tin^eret (baptizaret) 130. 1; regna eaelestia (r. caelorum) 

130, 8: possident mm (diripiunt illud) 130, 20; uos uestistis 
(induistis) 140. 16; vt niihi uidetur (indubitanter) 142, 2; 
persuasii (iussit) 143, 11. atque si Parisini lectionem haer 
in pnndpio initio eum ceterorum have in itiitio (119, 3) 
contuleris, haud scio an res purior ac dilucidior eernatur: 
mutandum illud cum mutato in textum irrepsit. praeterea 
frequenter iu G miitatnv quae dieitiir sententianim constrnetio 
{UO, 5: 112, 14: 120, 3: 127, 6; 132, 5; 134. 18; 144. 
5; 155, 11) et uocabulorum ordo (90, 4; 91, 9; 93, 20; 
96, 3; 97, 10; 102, 6; 108. 5; 109, 23; 126, 3; 135. 
18 — 20; 137, 18. 20). at grauioria sane auctoritatis habentur 
permultis in locis inculcata et inaerta, iiiprimis in acripturae 
saerae locis uelut 83, 18; 85, 23; 90. 3. 15; 94, 1. 17; 95, 
2; 103, 15; 108, 5; 114, 5: 122, 23; 127, 17; 133, 18: 
138, 25; 142, 5. 6 (u, ar^menti eitrema libro V praefixi 
p. 118). sed non ita magnus est numerus lacunarum in hae 
libronim parte, quaa ofFendimus; 92, 15. 24; 9fi, 8; 107, 19; 
108, 8; 110, 21; 124. 18; 125, 21; 126, 2 alia. 

lam ad alteram codieura classem transearauslibrisRB reprae- RB. 1 
sentatam. qui adnotationem criticam oculis ut dicitur obiter 
percurret, in unaquaque pagina codices illoe coniunctos cone- 
xoaque iuueniet. ita ut artissimo affinitatis uinculo eon- 
tineri inter ae appareat. qua de re quaniuia pluribug dis- 
serere superfluum uideri possit, tamen grauissima quaeque 
eruere non dubitauerim. quo manifeatius in ochIos incurrat ex 



XXXVIII 



ipso codice Kemensi altenim illiim morosa quadam diligentia 
curaque deacriptum ease. primum plerisque in locia codex B 
partim lei^tiones praebet, quae in R secunda demuoi manu 
correctae aunt uelut: dtsplicerat R, displicerat B 41, 1; uiuere 

por^ri' R, uiuerc portare B 44, 13; cfr. 35, 18; 42, 20; 
88, 3; 119, 20. 21; 122, 14; 134, 5: 140, 24; 151, 9 — prae- 
terea aunt uerba in RB repetita, in R eipuncta, integra in 
B uelut 33, 4 — partim iam emendata ex Remensi recepit 
librarius Baluziani uelut 3, 5; 4, 8; 39, 20; 42, 1; 77, 6; 
81, G; 99, 4. 9; 123, 15; 139, 4; 179, 5, quae nonnumquam 
penierse intellecta uel depicta uidentur uelut 24, 5; 48, 
5; 96, 1; 120, 5; 146, 18; 168, 4. porro ei abundanti loeorum 
copia, qui nisi duobus illia peculiares nusquam alibi seruantur, 
inepta uel peruersa notari liceat uelut; iwrtibus 11. 15; cum 
iUa 13, 5; apud circum cirtam (eircam B) 16, 10; lUiore 22, 
4 — cfr. 20, 22; 32, 3; 46, 12; 53, 5. 9; 63, 10; 72, 21; 

84, 15; 101, 2; 115, 7; 149, 14; 150, 8; 153. 1. 15; 164, 
11. huc pertinent numeri quidam tantummodo in RB conmpti 
uelut 60, 5; 68, 15; 71, 12; 104, 18; 127, 23. iam grauis- 
simi sane momenti sunt, quae in Hbris illis desiderata alterius 
codicum familiae auctoritate (PG) comprobantur. ln his in- 
primis praeter lacunas paulo spatiosiores (91, 9—25; 141, 10) 
notanda uidentur 49, 14; 52, 7; 57, 3; 60, 6; 64, 12. 16: 
66, 7. 8: 70, 3; 71, 10. 21; 72, 5; 73, 10; 75, 21; 76, 19; 

85, 7; 90, 17; 93, 6. 10; 95, 4. 14; 96, 22; 98, 1. 2; 106, 22; 
118, 10; 125, 12; 128, 5. 9. 21 ; 132, 20; 135, 5; 141, 3; 143, 9; 
146, 5; 147, 3. 14; 148, 7; 149, 15; 150, 1; 151, 16; 152, 1; 153, 
9; 154, 24; 156, 8. 13; 170, 11; 172, 14; 179, 8. neque uero 
trauapositionum speeimina desunt affinitatis probandae testi- 
monia, quo ex numero ad libri 111 locuui unum uocari satis 
est (77, 18), ubi rerum continuatio seriesque et in R et in B 
foede turbata offertur. ad augendam denique arguraentorum 
auetoritatem hoc loeo repeteudum est, quicquid lectionum 
iam supra prolatarum libris P uel PG peculiare retractationis 
uestigia demonstrare nobis persuasimus. iam restat, ut moueam 



I 



am I 

am ^H 



Pmefatio. 



XXXIX 



libri tertii prima ab extremo eiusdem libri argumento in RB 
peiTJeram ineipere. libii tertii ultima et suo loeo et repetita 
in libro VII cum eisdem lectionum diserepantiis obseruari 
(99, 10), libri V capiit ultimum a Dupinio suum in locum 
trauspositnm (cfr. VSS, 2*)) prorsus desiderari in RB et in 
Cusano eodieibus. quae tamen reperiuntur lectionum uarietates 
in RB perpaucae, profecto nullius momenti sunt aut numero 
aut grauitate uelut 35, 12; 41, 12; 45, 5; 122, 18: 134, i; 
147, 19: 151, 10; 168, 9; 172, 10 et simili ratione de 
tranapositionis eiemplis statuendum uidetur (12, 20: 45, 4; 
47, 7; 57, 9; 153, 17). 

Supersuut diaputationi codices AC, quonim uterque muti- 1 
latus ad nos peruenit. Aurelianensem quam proxiine ad Remen- 
sem accedere ei his locis colligi potest: errores 158, 5; ratio 
(. , one R) ihid; tie qai 164, 11; sonaiit 164, 14: adde tem- 
poribus . . nam prim-ipes 168, 1 ; supra dictum est 168, 4, 
inprimis in loci principio ex Tiliano codice interpolati 159, 16; 
cfr. praeterea laeunas (168, 20; 169, 8), quarum prior rasurae 
nestigium in A offert. sed cum G faciunt paucula uelut 
164, 7. 16; 169, 1. 12. 15; 170, 10; peculiares in A non 
multas reperimuB leetiones: 159, 9. 10: 165, 1 hia; 
169, 3. II; 170, 5. utrum Remensis ex Aurelianensi fluxerit 
an uterque es commmii fonte, uix probabUi ratiocinatione ex 
mutilatis laciniis, quae in Aurelianensi codice traduntur, 
diiudieari potest. at de codieis Colhertini affinitate cum ei 
maiore fragmenti illius amplitudine tum es bonitate multo 
certius probabiliusque discernendum uidetur. etenim perpauca 
habet cum Remensi communia uelut 99, 17; 145, 2. 10; 
146, 11; 147, 7; 148, 4; 150, 11; 151, 5. 12; 152, 20; 
158, 3 ; 168, 8; 176, 11 ; 178, 8; inprimis duos locos, qui in 
G interciderunt: 171, 20; 178, 14; at multo frequentior eat 
lectionum consensns in C et G codicibus, quos non minus 
crebro iuter ae copulatos uideri licet in adnotatione critiea 
quam alterius familiae libros R et B. ei loeorum copia 
proponi lubet scripturas ineptas: 146, 19 ingressis est; 150, 
12 concupescuhtur; 169, 5 scriptura iminiiiiitur ager (efr. 147, 



XL 



efatio. 



15); 158, 5 (IrculiHone). tum uoces pariter onaissas 101, J 
145, 7. 20; U7, 1. 21; loO, 4 {simul cum Fulgentio); 15 
2; 153, 2; 163, 27; 104, 10 et lacunae uestigium 99. 1' 
additamenta: U9, 21; 151, 10; 153. 3. inprimis 153, 18 etl 

180, 5 — 181, 1, quae deaideraDtur in RemeDsi. transpositioneg:-! 
100, 14; 101, 5; 146, 12; 147, 20; 150, 16; 151, 3. lljl 
153, 16; 154, 9. 23; 155. 25. accedit quasi silua lectionam<g^ 
quae ad retractationis operam spectare uidentur uelut 100, i 
15. 17; 144, 21 his\ 145, 5; 146. 3; 147, 8. \% Ms. 20; 14 
15; 150, 6. 15; 151, 11. 19; 152, 3; muraverant 152, 5fJ 
(aed cfr. K) 13; ej-lorquenda . . dtLristis (eripienda dixistis) 152^3 
18; 153, 5. 7. 16 (ipsos naUiles); 154, 4. 12. 21; 155, Ifl 
156, 21. 23; 157, 3; 159, 13; 163, 28; 174, 4 {simplex t 

q. sqj; 176, 4 (nec hic...): 178, 19; 170, 4 (uoluntate)\ 

181, 21 (arfft^ere). 
CusanHS codes, quem, ut supra dixi, oculis eiamiuare non_l 

potui, nna cum BemenBi es eodem fonte deriuatus uidetur^ ■ 
ubique fere locorum lectioDes editionia principis, si quid i 
adnotatione eritica monenduni erat, Kemensis et Baluziani 
codicum auctoritate munitas legimus, uel maiime quod locos 
attinet et transpositos (27, 18; 77, 18; 88, 4; 135, 18) etj 
iaeunosog (49, 14; 64, 12; 71, 10. 21; 76, 19; 90, 17; 9lT 
9; 93, 6. 10; 95, 4; 98, 1; 103, 15; 125, 12; 128, 5. ^l 
130, 20. 22; 141, 3. 11—20; 143, 9; 146, 5; 147, 3— 6i,J 
148, 7; la2, 1; 153, 9; 154, 24; 156, 8, 13). simili modoJ 
contra reliqnorum codicum auctoritatem argumenti eitremaJ 
in caput primum transferuntur libri tertii et contra ea capiti?! 
primi initium argumento extremo applicatur Ubri quinti;. 
utrimque Cusanus in societate RB codieum uersatur. seili I 
uero libri argumentum unus ille Cusanus re quidem par idem- 1 
que, aed uerbis uariatum auctumque praebet. tamen nimis est»l 
uiolentum dicere Cusanum es Kemensi esse deseriptum; nam 
sei tantum libros ille ampleetitur ueque plus Cochlaeus 
editione sua in lucem misit prureus iDSCius desiderari septi- 
mum, et complurea in Cusano traduntm- lectiones peculiare 
neque ineptae (5. 14; 7, 6. 22; 9, 12; 13, 1; 14, 2. 3; 17^ 



efatio. 



XLI 



; 18, 5. U; 24, 1; 38, 7; 39, 24; 40, 8; 54, 16; 58, 15; 

, 17; 63, 3: 65, 15; 69, 18. 19; 75, 23; 94, 22; 102, 9; 

(7, 15; 109, 14; 122, 13) 

I Quae cum ita comparata sit librorum condicio, iam statuen- 

htm est, ad uoram scnptoris manum nmandam quem poti^- 

ifiimum codicum mannscriptoium sequamur ducem. quodsi es 

libri VII condicio!ie, es locis huc illuc tranaponendia, quos 

codicum alius alio loco eoaque nonnumijuam repetitos uariatosque 
^raebet aiiigque causis enucleatum ost Optatum iibros snoa 
jimum editos poatea addendo amplificaMdo corrigendo sat 
Qultis in locis recognouisse uel retractaase, id potissinaum 
■nendum est hanc duplicem singulorum locorum exarationem 
t in codicum singuloium indole posse animaduerti: quae si 
eeognitio ad finem usque easet perducta, ita ut Optatum 
^um opus suum incohatum propagatumque absoiuisse cuni 

piadam probabiiitate possit concludi. qiiis dubitaret, quae uia 
sset ingredienda? ducem perquam probatum amplecteremur 

petropolitanum codicem, qui primum in agmine locum cum 
letustate tum bonitate obtinet, ita ut eo grauiua dolendum 

|it, quod emendandi ratione in duobus primis. quos soloa 
ffaebet, libria adumbrata nos deinceps destituat. sed cum 
«tractationis opera incohata. non ad calcem prouecta uideatur. 
gt alterius familiae codicibus auctoritatem quandam tribuere 
lebemus, quaraquam, ubi silet Petropolitanus inde a tertio libro. 

ROD plane destituti aumus, quoniam iUius detrimentum aliqua 

px parte codex G rosarcire potest. ueque uero in adhibendo 
ibdice Q cautio quaedam ac diligentia est omittenda, quippe 
lai in duobus illis prionbus libria nonnumquam ab ipso 
Setropolitano recedens pecutiares praebeat lectioues nusquam 
djbi probatas. atque inde a sexto libro codicis auctoritas 
nsygni sane Colbertini codicis grauitate fulcitur, quorum 
ilerisque in locis consensus uel oculis perspici potest. quo 
It, ut codicis G subsidio quidem certissimo supersedeamus 
Iflcease sit in libris III — Y, in quibus pro illius libri manu- 
(cripti indole multa in contentione poni possunt, uti-um Optati 
l^t uecne. 



XLH 



lam iiero codices in duas diecedere familias emere conabamur, 
prout cogitationea Beriem Bententianim uerborumque collocatio- 
nem aliaque praebent, quibus genuina librorum confectio de- 
scribitur, aut addita, amplificata, con^ecta, quae alteram 
scriptoris operam redolere uidentur. illam familiam reprae- 
sentant AHB eodices, qnibus quam proiime aceedit Cusanus 
liber editionis principis fundamentum, ad hane classem re- 
feruntur PCG codices. cum uero, ut supra disi, tantum 
absit, ut totum Optatus opus suum eicusserit, ut In singulis 
partibus naeuos quosdam sustulerit, alia quasi dissona reliquerit, 
multa Buo quaeque loeo inculcanda congeaserit, quibus ex 
laciniis liber ille septimus constare uidetur, non est quod doceam, 
quantopere sit peruersum ad imius solummodo codicis etsi 
perantiqui fidem esigere nouam editioneoi. in duobus igitur 
primis libris Petropolitanus praeseitim eum G codice consonans 
criseos fundamentum est; a libro tertio usque ad finem auctori- 
tatem fidemque inter se it et G codiees dispertiuntur, ita ut 
omnibus in locia, ubi scriptorem optimo iure addentem augen- 
tem corrigentem, inprimis in scripturae sacrae locis. diuinari 
licet, lectionea G uel CG codicum priores partes agere mereantur. 
Aurelianensis c, est nimis lacunosua, Baluzianus adeo non pro- 
prius et suus, ut nihil faciant ad emendandos libroe. quae si 
ita sunt, nou omnia ad unguem explanata esse baud equidem 
negauerim; attamen ne sis iniquus, limatiora noli sperare, 
quara quae scriptoris manus etsi compluribus in locis emeuda- 
tura nobis tradidit. 

'., Es uirorum doctorum numero, qui perpoliendis Optati libris 
pro suo quisque modulo operam nauauerunt nouas editiones 
proeurantes, tres potissimum pluribus uerbis adferri operae 
pretium uidetur: Cochlaeum, Balduinum, Dupinium, quo- 
rum aetate princeps primam Optati editionem a. 1549 sub- 

' ornauit. Johannes Cochlaeua canonicus fuit Uratislauiensis in 
ecclesia cathedrati, qui cum inter belli Schmalkaldiensis tumultus 
in Conradi Bruni de haereticis libros sez summa qua potuit 
diligentia ineubuit, Optati libros edendos suscepit editosque 
monasterii iu Tongerlo abbati Arnoldo dedicauit hae inprimis 



Praefatio. XLIII 

rpe ductus, fore ut adiuuaretur correctiore magisque emendato 
«xemplaii ex Ulius bibliotheca copiosissima. ipse editionem 
«nam nuneupat festinatam et eodicem CuBanum, quo uno uaus 
PBt, €x antiqm codice quopiam mendose ab indoclo librano 
mptum et ab alio deinceps multo adhuc mendosius rescriptum. 
ke profeeto scatet Cusanus ille mendis omnis generis, inter 
i teate Cochlaeum frequeuter torsit ^indoeta et indi- 
ttincta aut potius male diatincta aeriptoris depictio, qui sine 
Bura ueri sensus literaa et syUahas uerborum male coniunxit 
mt disiunsit . . . uerbi gratia: feci tuos = feeit uos; a reni- 
ioribus = arae nidoribus: florentiatua eorum = florentia 
^iacorum' e. q. s. a. sed multo grauiores difficultatea editori 
illi lectionum ineptiae ae peruersitates plerisqiie in locis et 
tarbatug iterum iterumque sententianim ordo attulerunt, quas 
etsi nou omnes recte intellexlt aut aagaclter expediuit, tamen 
ftequius iuatiuaque de illiua opera et opere iudicai'! decuit. 
Wt enim scripturarum sensu carentium adfatim in Cusano 
Belut 20, 1; 22, 4: 36, 8. 13; 38, 1. 21; 46, 24; 47, 11: 
56, 15; 58, 13; GQ, 11. 16. 22; 77, 7; 81, 4; 85, 4; 87, 
20; 95, 18; 103, 3; 108, 14; 114, 3; 120, 2; 129, 17; 
134, 14; 145. 15; 146, 7; 150, 4; 151, 10, qui numems 
plus triginta locis augetur, in quibus Cocblaeua genuina 
1 Buo marte diuinauit uel perueraa explanauit (cfr. 4, 
5, 16; 6, 2. 8; 13, 13; 17, 10; 20, 24; 27, 19; 38, 
11; 45, 12; 47, 23; 64, 13; 67. 6; 76, 5; 124, 21; 143, 
18; 152, 5), quae animaduersiones a aequentibua editoribuS) 
Inprimis a Balduino tacito quodam consensu receptae sunt. 
qnod turbatum sententiarum ordinem attinet, codex ille 
Cusanus partim cum Remensi et Baluziano libris facit (77, 
18; 88, 4), partim solus cohaerentia ac conexa transponendo 
disiunxit (84, 3: 86, 24: 100, 14: 112, 14: 119, 3), qua 
ine deprauationis causa non perspecta errasse Cocblaeum 
nigtra emendaturum non est negandum. praeterea Cusanus 
lcunis maioris minorisue ambitus erebro uitiatur (4, 4. 14; 
%, 3; 13, 2; 14, 22; 21, 9; 30, 3—5; 31, 7; 36, 5. 8. 10. 
"3; 43, 13; 60, 22; 64, 19; 66, 14; 93, 13; 95, 21; 109, 



XLIIII Praefatio. 

18; 121, U; 122. 9; 125, 7—10; 132, 20: 134, 22;^ 

ad honorem Oochlaei umdicandutn satisfactum esae puto. 
restat, ut comniemorem ipsum praemisisse indici editionis 
Buae. nCOiDpendium summarium e ses libris escerptum atqne 
in capitiila digestum- prorsus alienum ab nr^mentis, quae 
in reliquis editioniims singulia singulonim librorum capitibus 
praefigi solcDt. neque capitulorum numerus concordat: libros 
nempe I. II, III, V in quindecini. IV iii octo. VI in 10 diatinguit 
capita. Cochlaei editio Optatiana ceteroquiu ad tempora reuocat, 
quibus excusa est: sub indicem ^summaria collatio Dona- 
tistarum ad Sehismaticos huius temporis'- ty])is espressa 
est, qua Lutheri et Zwinglii studia contentionesque acerbiasime 
notantur. de eodem Cochlaeo efr. Lessingii nostri Hbellum 
„I{Bttung des Cochlaeus. aber nur in einer KlBinigkeit" et 
Camerarium (Leben Melanchthons e. 40). ^h 

Quattuordecim annis post Cochlaeum noua Optati libroral^l 

b recensio prodiit cura Francisci Balduini, cni Claudius Esp^H 
caeus. theologuaParisiensia, eodicem nondum eicusaum dederat. 
tum sexto anno post secunda Balduina publicata est duobus 
fundata libris manuacriptis, quonim alter Tilianus ille fuit, de 
quo supra disputauimus. quamquam haec iterata editio sat 
multnm profecisse uidetur in teitu restituendo purgandoque, 
tamen non niliil sanationi relictum est. argumenta aingulorum 
librorum, quos in capita disponere Balduinus negleiit, de- 
siderantur; sed septinius liber in hac editione ut uidetur 
primum — nam priorem Batduinianam neseio quis casua 
oppressit — in lucem prodiit. quantum subsidii Tilianus 
codex editori suppeditauerit, iam supra monuimus. praeterea 
adnotationibus eum ad Optati libros tum ad historiam ec- 
clesiasticam, inprimis collationemCarthaginiensem pertinentibus 
tanta subornauit diligentia. ut pleraque tenebris disaipatis 
aperta Bt eiplanata sint. 

d Atque clauditur agmen, ut ita dicam, a Ludouico E. Du- 
pinio. qui Optatum bis edidit, primum Pariaiis a, 1700 et 
Amstelodami uno anno post, iterum eumque limatiorem 
Antuerpiae a. 1702, haec editio usque ad nostra tempora pro 



Imusaiino recensiouis fundameuto recte habetur ad quam 
etDnes libri postea repetiti referiintur. eteuim p 1 t a 
todicum HCBG praesidia e tenebris protraxit D p t 

bulta a.A emendandum textura espiscatus ad gu f 
DmDia complauauit, ita ut uusquam temere a t It 

wccauerit, ubi errauit. (juo esset usui editio habili a t 

WnciBa singulorum capitum margini adscripsit, adnotationem 
aiticam textui subiecit, aliorum uotas et suas apposuit. Optati 
Ihros eseipiunt praefationes et adnotationee Balduini, Albaspinaei 
ittBeruationes. monumenta uetera ad Donatistarum historiam 
wrtinentiii, indices. 

De reliquis Optati editionibus Schoenemanni bibliothecam 
liBtorieo - litterariara patrum latinonim (p. I, 343 sq.) non 
I fraetu adibis. 

Sed priusquam diaputationi fiaem faciam. paucis commemo- 
tDduiD est praeter editores supra laudatoe Mericum Casau- 
fonum, ipsum Optati editorem (Londini 1631) et Gasp. Bar- 
l-hiumdebitas prae ceteris sibi laudes parauisse. nostratium in- 
[euia nescio qua ratione Optati librie parum intenta uidentur, non 
[HO prorsus in obliuione iaceret: immo citatur Mileuitanus 
flle GpiseopuB. ubicumque de Donatistarum coDtentionibus 
l^tur, sed uereor, ut frequentius legatur, saepius inspiciatur: 
^lerique ue nominis quidem notitiam habent. attamen non 
jrorsus torpuerunt studia Optatiana: Voelter, Deutsch, 
sne, Seek aliique Donatistarum tempora studiosissime 
perlustrantes facere non potuerunt, quin Optati libros excu- 
tereut, et cum Carolo Paucker Hermannus Ronsch praematura 
lobis morte ereptus iUorum ingeniorum agmen coegit sex ante 
innos de Optati genere dicendi diBputans (Ztsch. f. 9sterr. 
Symn. 1884, p. 401 sq.); ipse ego quaestiuneulai-um spe- 
I coDtuli ad Eranon Umdoboncnscw (p, lt>8) nuperrinie 
editum. nihilominuB ingrata quadam ohliuioue obrutus in 
bihliothecarum scriniis latet Optatus, es quo Dupinius re- 
CeDsione sua edita et iterata criseos fuudameuta posuerat 
doratura. sed uondum ad calcem decursum est: ueram scriptoris 
mnum rimantibus et iu hac editione, quae limatiorem reeeu- 



XLVI 



aionem eamque ex librorum Hde probatioiem reddere nitebatar, 
nonnulla alionim ingenio, diuinatioiii, acumini reseruari uide- 
buntur. quod nemo sibi miigis persuaserit quam egomet 
mihi. sed si pro mea parte aliqtiantulum contulero ad Optati 
stndia renouanda, 8at auperque fructua laudisque me per- 
cepisse gaudebo. 

lam grata beneBciorum memoria eos prosequi deeet, quibua 
praeter uiros doctissimos suo quemque loeo laudatos neque 
consilio neque opera mihi unquam deesse placuit. inprimis 
Guilelmo de Hartel liuiua opuaculi et auctori et adiutori, 
qui multa iu me iampridera conlata beneficia beneficiia de 
integro cumulare non destitit. memori piaque mente gratiam 
debeo ampliasimam. aingulari opera et indefesaa commoditate 
losephus Zycha in plagulis corrigendis et admonitionibus 
et emendationibus amieitiae munera sat multa et pretiosa 
expleuit. praeterea gua quiaque comitate offieioque me de- 
uinieiTintE. Gottlieb, A. Haberda, S. Reiter, A. Swoboda, 
quoa omnes ei uerbis pressia tenuibuaque gratum animum uon 
mensuros esae eonfido. neque miuus in me beneficiorum 
contulit c. r. academia litteranim Uindobonenais, c. r. summnm 
Ministerium, bibliotbeca nationalis Farisina, quibus subsidia 
critica aumraa liberalitate mihi suppeditata debeo, utinam quae 
Gerhardus quidam Lorichius in Optati laudem et commen- 
dationem olim ceeinit. et his diebus eueniant: 

En uenit Optatus optato tempore nostro 
Haereaes aduersus dogmata sacra ferens. 



Dabam Uindobonae mense Februario anni MDCCCLXXXXIII 



Carolus Ziwsa. 



Sancti Optati Mileuitani 

Libri VII. 



XXVI. 



1 



A — codex Aurelianensis saec. VII nr. 169 (fragmentum.) 

B = codez Parisinus saec. XIIII nr. 1712, olim Baluzianus nr. 2^0. 

C = codex Parisinus saec. XI nr. 1711, olira Colbertinus nr. 1951. 

G = codex Parisinus saec. XV nr. 13.335, olim Germanensis nr. 609 (1268). 

P = codex Petropolitanus, olim Corbeiensis, saec. V uel VI nr. Lat. 

Q. V. omd. I. 2. 
R z= codex Remensis saec. VIIII ineunt., nr. 221. 
V = editio princeps Mogunt. 1549 (auctore lo. Cochlaeo). 
b = editio Balduina altera, Parisiis 1569. 
d = editio Dupiniana, Antuerpiae 1702. 






LIBEE PRIMUS. 

1. Cunctos nos cliristianos. earissimi fratres, omnipotenti 

(leo fides una eommendat, cuius fidei pars est credere fllium 

dei dominum iudicem saeculi esse uenturum, eum qui iam- 

5 pridem uenerit et secundum liominem suum per Mariam uir- 

ginem natus sit. passua et mortuus et sepultus resurrexerit: 

et antequam in caelum aseenderet, unde deseenderat, ehristianis 

nobia omnibus storiam per apostolos pacem dereliquit. quam 

ue uideretur solis apoatolis dimiaisse. ideo ait: quod uni es 

uo uobis dico. omnibus dico. deinde ait: pacem meam do 

uobis, pacem meam relinquo uobis. igitur pas christianis 

omuibas data est. quam vem dei esse constat, dum dicit : 

meam; eum autem dicit: do uobis, non aolum suam uoluit 

eBse aed et uniuersorum in se credentium. 

9 Mare. 13. 37 10 loh, U. 27 
OPTATI MILIBITANI LIBRI NVMERI Vn (r«6r.) fl fol. 1 ". Optati 
(0 mitT.) Milibitani liliri numeri VII B fol. !• 1. Optati liber primus 
(lib. prim. mbr.) G fol. I*. msmptio ileeat in P; adiNtnr in 
PEBvd h»iu3 libri argamentttm (gwod bis iegitar in P: una cum Teli- 
quoruni IStrorum argitmentis fol. 343^ idemque r^etitur initio fttdus 
libri fol. 24i'): In hoc lihro primo (oui. P fol. S44*) continentur qni 
in persecotione fuerint traditores et cansae (eans* B m. 2) aeiBinatis 
(sehiamatis SB) et nfai (comunetttm in B) et a qnibna seiama sit factmii 
(In hoc — continentur et . . . tores — ot nbi et litt. ancial. rubr. in M) 
2 Conctos— fratres (ntbr.) P. Conctos (C rwbr.) BG + dei 

deum PBBeb. dei imlicem d b aenerat MBnb et \eras.\ B. 

om.B es raaria oirgine ff enatHseBtvfe mortaus sepnltus JJtB. 
passuB mortuus et aepultns v rosurresit Btib 7 antequam ascenderot 
«elam G et unde P 8 nobis am. PB storiam RB. i_teriamj'. 
nictricem ff, snam vh (efr. storia apMd CommoHia,num. apol. 151 ed. 
Domb. et Archiv f. lat. Lexikogr. III 147) pacem per apostoloa PG 
derelinqnit BB. dereliqnid P 9 demisisse P nno P 11 si 

igitur MBp, eic igitur b 12 onm dicit vb 13 auam ease noluit F 



2. Quae pax si, «t data erat. sic iiitegi-a inuiolataque inan- 
sisset iiee ab auctoribiis seisniatis turbaretur, iiiter no8 et 
fi-atres iiostros hodie uon eseet ulla dissensio, uec illi incon- 
solabilee deo lacrimas facerent. quod Esaias propheta testatiir, 
nec falsorum uatum uomen et actus incurrerent nec ruiuosuni 
ac dealbatuni extmerent parieteni nee minus astutas sed 
taiitum simplices cuerterent nientes nec male inponendo omni- 
bus capitibus manum euersionis uelamenta ohtenderent nec 
maledicerent deo nec rebaptizavent fideles uec nos euersas 
aut occisas innocentium animas dolereiuiis. quas prius doluit n 
deus per Ezecbielem prophetam ciicens; iiae faeieutibus 
uelamen super orane eaput et super omnem aetatem 
ad euertendas animas. aiiimae euersae sunt populi J 
mei et maledicebant mihi in populo meo. ut oceide- , 
rent animas, (juas iion oportuit mori, dum adnuntiaut u 
populo meo uanas seductiones. et taraen admissa suut 
haec ab \m. qni nostri sunt fratres. 

3. Sed ne quis dicat inconsiderate me eos fratrea appel- 
lare, qui tales sunt, ab Esaiae prophetae uoeibus [increpati] 
exorbitare non posauraus. quarauis et illi non negent et omni- a 
bus notum sit, quod nos odio liabeant et execventur et nolint 



4 dr. Es. 22, i ; Optat III. 2, 6 cfr. Kz, 13,10; Optat. III, 10. 
inter G 



UEi.13.lS 
tectnr 



2 Bcismatuin G et inter G 4 prophetB om. vJi 

(flta mprascT. m. ant.) S 6 nomen actus (act in ras.) B 

6 eistneerent pav (Me)-B minne] nimia t (twr. rocfii.) 7 tantura om. fcJ 
eiiesterent B isic r ac s fere uhique corr. ni. ant.) 8 capitibns] cap*"» 
tinis RBvh uelament? JR m. 1. uelameiitnm B. uelamen PG (serf c/. 
JH^erfi. infra laudatiim) 9 male dic. . (? 10 innocentes B prior G 
11 EKccliielum P ne B 13 adnertendaa (e s. l. »«. S) M. aduer- 

tandas (e lUrumque s. I, et & eras. m. 3) B eners^ B 14 populo 

nm. V 15 «adnunciant B (fortatse ae eras.) 16 admisBa] 

amJB sa (adnot. in mg. m. S: nel admissa) G 17 iis editl. praeter v 
18 qni FG (corr. in mg. m. 3 G) rae incous. BBiih 19 increpati 
(s. I. IM. 2) Sb, frepati uocibna orbitare B 20 poBsnm PG non egent B 
21 •odio (h eras.)M. liodio (h semieras.) B csoncrenturB nolmitJfc 



se dici fratres nostroa, tamen uos recedere a tiiinjre dei iioii 
poBSiimus. quos hovtatur gpiritus siuictus per Esaiam pro- 
plietam dicens: uos qui timetis uerbum domini. audite 
uerbum domini: hi qui uos odio liabent et execrantur 

5 et nolunt se dici fratres uestroa. uos tanien dicite 
eis: ,fratres nostri estis'. sunt igituv sine dubio fratres. 
quamuis non boni. quare nerao miretur eos me appellare 
Iratrea. qui non possunt non esse fratres. eat quidem nobis 
et illis spiritalis una natiuitag. sed diuersi sunt actus. nam 

D et Cham. qui patris sui risit inpie nuditatem, frater innocen- 
tium fnit et pro merito suo iugum seruittitis iiicurrit, ut esset 
fratribus frater addictus. ergo hoc nomen fraternitatia nec 
intenieniente peccato tleponituv. sed de istorum fratrum de- 
lictis dicam aJio loco, qui sedentes aduersus noa detrahunt 
y-ifi et contra nos acandala ponunt et cum illo fure coucurrunt, 
qui deo furtum facit, et cum moeehis. id eat cum baereticis, 
partem suam ponunt et peccata gua laudant et conuieia contva 
1108 catholicos meditantur. 

4. Omnes quidem per singula loca maledicis uocibus per- 

« strepunt, [quibua ad aliqiia de occasione reapondeamj; sed 
unam quidem uix iuuenimus, cura quo per littertw uel hoc 
modo loquamur. Parmeniauum scilicet fratrera nostrum, si 
tamen se a nobis uel hoc nomine ituiicupari permittit. et quia 

3 Es. GB, a lOclr. Genes, !J, 22—25 1.^ cfr.Ps.^g, 2(1 16 elr.Ps. 49,18 
3 timetis (ioniiimni G. timetis nomen domini HSvb aiidite nomen 
dom. RBb. oiii. v 4 liia ijui P *i>dio (ut p. 4. 21^ S eicerentur 
(»ie) B b Iratres nuiitros eb 7 nie eos G 8 qui posBunt 

Don P 9 una spiritaalis ob namt? B 10 cham] (hain G 

risit patris sui impie G in nocentium . . . 
ico G aduerenm RBG noa] fratrem vb 
15 nos om. B 16 fu.^tum B faeit] 
fdcinnt PRSvb (concnrcunt : qui d. f. faciunt Caiiaub.} euni in oc- 
ds p (Codil. djrr. cnm moecliia) 17 pa«t-eiu (s eras. uidelurj B 

20 quibuB— reapondeiira um. PRBvb. iicr pimnthesivi add. in G 21 qui- 
J locamur (c corr. in q) B 23 'nobis (a ». l. m- 2) H 
I snncnpari pemittunt quia P. nuncupari permittat quia G 



(eorr. iit mf/. m. }? Caiii] 
promerito B 14 alio in 1 
detiahnnt] denotant PG 



I 



,;,,..> ,' 



S. Opt 



collegium episcopale uoluiit nobiscum habere cominune. non 
sint coUegae, si nolunt: tamen. ut supra diximus, fratres 
sunt. fratei' meus igitur ParmeniaDus, ne uentose ac nude ut 
ceteri loqueretur. quicquid sentire potuit, non aolum disit sed 
etiam in scriptura digessit. cuius dictis cum respondere ueri- s 
tate cogente conpellimur. erit iiiter noa absentes quoquomodo 
conlatio. eodem modo satisliet et desideriis aliquorum. nam 
a multis saepe desideratuni est, ut ad eruendam ueritatem ab 
aliquibus defensoribus partium conflictus baberetur. et fieri 
potuit. sed quoniam et aceessum prohibent et aditus inter- n 
clndunt et consessum uitatit et eonloquium denegant. uel 
tecum mihi, frater Pamieniane, sit isto modo conlatio, ut, 
quia tractatus tuos, quos in manibus et in ore multomm esse j 
uoluisti. non aspernatus sum neque contempsi, sed omnia a te 
dietapatienteraudiui. audias et tu humilitatis nostrae responsa. i: 

6, Nam et ego intellego et tu non negas et quiuis sapiens 
peruidet te nulla alia ratione tam prolixe tractasse, nisi ut 
ecclesiam catholicam tuis tractatibus indigne pulsares. sed j 
ut intellegi datur, aliud habet animus. alind resonat sermo, 
deuique non omnia te uideo diiisse conti-a cathnlicam: iramo^ 
multa pro catholica. cum catholieus non sis. ut et nobis ne- 



2 BQnt B coliegae corr. Codil, ex colliges 3 centnse P, j 

uetose (n s, (. ?«, a; if, imetose, (sea a . . rosei B. cum neqnitiose o 

nt cet.] inteiri B 5 in Bcribtnrani P deg-essit (e pi-iui eras.) SM 

cntQj dum PG 6 absijentea B quo quomodo B 7 conlatiaM 

conlatis i; (corr. Codil.) et satisfiet desidariis «6 et omtcl 

deaid. . . om. G 8 snepc oiw. vh ad emdiendam Bc (corr. Coeft/.J,l 

eTudi^ndaim B, ezquitendam G 9 pastDtii {exp. et infra po»it. partLUin) B 

10 acceseua G a,ndituB G interijndimt B 
concessum (cea aep. sen stiprascr. m. 2) B, concessum (co 

»1. 5) Gb 12 cum B 13 tracf G (con: in n 

14 asper natas B 16 nostra JB respoiua] add. G iam poBcd' i 

17 peraidet^te B proliie S 19 et aliud resonat G 20 deiil-^ 

que nihil te uideo diiisse P. deniquc nomitia te B 

catbolicani fldem 6 



L i b e r ]) r i m u s, c. 4~b. 7 

cesse non fuerit respondere tractatibus tuia, nisi quod — dum 
male inBtnietus es, ut, quod non uidisti sed quod falso audierie. 
loquereris. cum in epistula Petri apoatoli legerimus; nolite 
per opinioaem iudieare fratres uestros — ut inter ali- 
qua. quae ad nos non pertinent. sieuti probaturi sumus, dicerea 
a nobis eontra uos militem ftiisse postulatum. ceterum a te 
in aliiB partibua tractatus tui aliqua pro nobis dicta sunt et 
contra uoa, ut diluuii et circumeisionis conparatio ; quaedam 
et pro nobis et pro uohis. ut ea. quae in laude dixisti baptia- 
matis. praeter illud. quod carnerfi Christi male tractaueris; 
ideo et pro uobis. quia quamuis foris sitis. tamen ex nobis 
exiatis. nam et illud pro ambobus. quod demoustrasti haere- 
ticos extraneos esse catholicis sacramentis, si taraen uos ipsos 
non eis adiungeres. quos ease sciamatieos constat. quaedam 
pro nobis solis. ut unius ecclesiae commemoratio. quaedam 
eontra uos per iguorantiam, quia peregrinus es. ut traditoruni 
et scismaticorum accusatio. etiam iUud et eontra uos. quod 
dixisti de oleo et aacrificio peccatoris. ac per hoc nihil contra 
noB a te dictum est, nisi quod ignoranter diiisti a nobis 
militem postulatum : quod calumniose a te dictum esae pro- 
batioaibus uerissimis demonstrabiiQus. tolle hanc ealumniam 
et noater ea. quid euim iam magis pro nobis et nostrum 

3 ctr. lac. 4. 11 (eei nihil tale apnd Petraiii.) 
I 1 lespondere om. v. tract. tais respoad. b 2 uideris G sed quod P 
.^[qnod om. eett.) 3 cum in epiat. — nt iiiter aliqna om. P legimus G 
4 pro opinione ducere fnitreH G o quae] qua B pestinent (s a-an.) B 
Bicuti proaucatnri G 6 ease postulatum vb postolatnm S m. 2 
.7 paBtJbus B (sic fere ubique con*.) 8 eircumcipsioniB B 9 ut oiii. RBGvh 
io laudem P 10 tractaati P 11 qna? (de) m. 1 M. qai u foria 
(b in ras.) B 18 et eitraneos cEse a eatholiois G ai B 15 ut| 
eam v. nt cum b aecclesiae commemorationenn faceres B, aeclesia 
(aXUnm a, in riu.) commemoracionem faceres Bv 16 ignor. . tuam G 
,17 aetosationem RBvb ct ante contra om. P, est « ni 

^eraa.) qaod B 20 poBtolatam R (nt. 2 eorr.) 21 demuastrauimtts RB 
82 eris uoster tb tam magi^i eodd.. v, iam magis scripsi, magis dici vb 



S. Oyta 



est quani quod diiisti in conpaTiitione baptismatis seuiel 
factmu esse diluuinm? et singularem circiimeisionem salubriter 
profeeisse populo ludaeorum magia pro nobis quaai noater 
loeutus es. baec enim nostra uox est, qui in trinitate baptis- 
matis unionem defendimus. non pro uobis, qui baptisma. in 
cuiua imagine sunt illa duo, audaciter et quod contra leges 
est, iteratis. quanmis et uos ipsi non uegetis, quia nou debet 
iterari, quod semel iussum est fieri, sed tu dum subtiliteT 
laudasti, quod omni laudis praeconio dignum est. callide 
uestram subposuisti personam, ut quasi, quia semel licet, 
uobis liceat, aliis denegetur. si traditoribus non licet, uobia 
licere non debuit. quorum principes probamus fuiese traditores. 
si scismaticis non licet, adaeque uobis licere non debuit, 
apud quos origo scismatia inuenitui-. si peccatoribus non licet, 
etiam peecatorea uos esse testimonio diuino conuincimus, et 
tanien quia semel licet. non per electum hominera sed per 
quod semel licet, ideo post uos nou emendamus, quia et apud 
noB et apud uos unum est sacramentura, cuius saerameiiti 
ratio tota quinto libro monstrabitur. 

6. A te quidem, frater Parmeniane, multa tractata suut; 
sed uideo mihi non eo respoudendum esse ordine, quo a te 
dicta sunt singula. tu enim primo loco disisti conparationes 
laudesque baptismatis et praeter carnem Cbristi a te malo 
tractatam cetera bene dixisti. hoe eiiim jniigis pro iiobis te 



2 Hingu- 
legem Q 



1 esse poteat 6 quam oin. SlJe wiiiparationeii] ob 
lare (sic) G salubriter om. G 3 proficiaae P nostra t 
m. 2 in trinitatem RB (intrin . . . B) 6 imaginem G 
S dum tu d. tu om. vb 9 laade (is s. l. m. 3) B 10 pi 

(s. l. m. 2J B quia C». l. m. 3) B 12 fuiase probamaa ff 

13 ai om V adaequae B, ad aeqae B. que G, itaque v deo llcere O 
U himat B m. 3 15 uoa {e. l m. 3) B 16 aemel om. Bb 

]& t apud uos \s. l. m. 3) B 19 demonstrabitQr vb [efr. p. 9, 1) 

2) ta ta £ rt. 3 "21 esae reHpondendum,BBti6 22 in conparationea Pff 
(fortas a loto suo motum: primo in loco. «( paulo infra) 23 baptis- 
inati ] matis Q et om. v 24 benedii , , B 



I 



dixisse suo loco moiistrabitur. seeundo autem loco excluais 
haereticis unam dixisti esse ecclesiam : sed eam ubi sit. 
agnoscere noUiisti. tertio loeo traditoreB nuUis certis personis 
aut noiniiiibuB accusasti. quarto a te unitatis lacerati siiiit 
s operarii. quinto. ut minuta praetermittam, disisti de oleo et 
sacrificio peecatorig. 

7. Sed mihi uidetur primo loeo traditorum et sciamati- 
corum indicaudas esse eiuitates pei-sonas et nomina. ut quae 
a te de bis dieta sunt. ueros auctores et certos reos suos 

m aguoscaut. deinde mihi dicendum est, quae uel ubi sit una 
eecleaia, quae est, quia praeter unam altera non est. tei"tio 
a nobis militem non esse petitum et ad nos non pertinere, 
quod ab operariis unitatis dicitur esse commissum. quarto 
loco, quis sit peccator, cuius sacriticium repudiat deus.nel 

iscuius oleum fugiendura ait. quinto de baptismate, sexto de 
inconsideratis praesumptionibua et erroribus uestris. 

8, Sed priusquam de rebus singulis aliquid dicam. qiiod 
ftrnem Christi male tractaueria. breuiter ostendam, dixisti 

carnem iUam peceatricem lordania mersam diluuio ab 

1 sordibua esse mundatam. merito hoc diceres. si caro 

Jlhristi pro omnibus baptizata sufticeret, ut nemo pro se 

ftaptizarelui'. si ita esset, ibi esaet totum genus hominuni. 

Bic omne, quod corporaliter natuni eat. nihil [interjesset 



[ 1 deiuonstriibitur v 



ifDnibas G (< 






noliusti G 

traditores] traditiones u e*tis B m. 2 4 a 
>n. 2 aut nomijiibns) accnsati B a minata] 



iiiittam G 7 primo in loco G 8 nt qn» etatem B 

quae a. ut que diota sunt a te de hia (? 9 de iis 

i. praeter v 10 & 11 qu& B m. 2 sit ecd. quae est una h ll quia 

1 corr. uidetur) preter una {iii iiig. adsei: iii. 2 unam) G teatiu 

'. aidetnr) B 12 petitum] postulatum u6 13 Qiiar stvto (r 

I., ato exp. m. 7) B 14 qui libri tcfr. illi 3*, qnis scripsi repudiet G 

ItractatiP ostandam B 19 mersam P (sicul p. 10. 12), 

^ersani esee G. demersam RBh, dimersam v (idem p. 10, 3 & 16) 



i genus humaimm G 

S P. easet inter lideles c 



■23 r 



interesset inter c 






10 



S. Oiituti Mile 



I 



iiiter fidelea et ununnjucmque gentilein, quia in omnibus caro 
est ; et dum nemo non est. qui uou habeat carnem, si. ut 
dixisti, earo Christi diluuio lordanis demersa est, omnis caro 
hoc beneficinm consequeretnr, aliud est enim caro Christi in 
Christo, aliud uniuscuiusque io ee. quid tibi uisum est camem s 
Chriati dicere peecatricem ? utinam diceres : caro hominum in 
came Christi, nec sic probabiliter diseras, qnia unusquisque 
credena in nomine Christi baptizatur, non in carne Christi, 
quae specialiter illius erat, adde. quod eius earo de spiritu 
sancto coneepta inter alios iion potuit in remissam peceatoram 1« 
tingi, quae nuUum uidehatur admisisse peccatum, addidisti 
et lordanis diluuio demersam . satis inconsiderate hoc uaus 
es uerbo. quod uerbum soli Pharaoni et eiua populo debebatur. 
qui pondere delictoiTim tamquam plumbum ita mersus sit, ut 
ibi remanaerit. Christi autem caro dum in lordane descenditio 
et ascendit. mersa a te dici non debuit; cuius caro ab ipso 
lordane sanctior inuenitur, ut magis aquam ipsa descensu suo 
mundauerit. quam ipaa mundata sit, 

9. Etiam illud praeterire non possum, quod te subtilita 
egisse considero, ut ad inducendos uel decipiendoi 
auditorum post circumeisionis et diluuii descriptionem et poat 
laudem baptismatis baereticos cum enoribus suis iam mortuos 
et obliuione sepultos quodammodo resuscitare uoluiati, quorum 1 



i eseet G 2 et dum r 



I Labet citiiieiii sicut diiiati 
nemo nan esset G, nemo est ^^iii v sicut dii . . . BBvb 3 omi 

(nt s. l m. 3) P 7 probaJiter G {corr. in iiu). m. 2) diieris eft 

8 baptiaari potest FG 9 illiua] inius uel eim (corr. in 

mff. m. 3) G addo BBrh 10 sanrto 01». P in remissa Wwi 

11 addisti BB 12 diluuio ^t G mersam P (stcirt jy. 9. 19) 

18 debebatatl uidebatur B 14 demersus « ut ibi] uibiP ictiTT. 
2 ex ubi imerto i et s. l. jiosifo -c) 15 in iordaDeiu G 16 demersft vb 
ab om. G et edd. 17 aantiot R m. 1. puriot inuenitur G i 

jjofl. G (in ejntu fol. III' et fol. II I^ initio) aquam ipsaiu 
discenaufl, discensu B IH ipse mundatus G 19 te] tam S 20 
siderqto (at ex^imt.) B inducendas ael decipiendas animas v 21 discrip- 
tiontni BB 22 iBin tratispos, ante sepultoa RBch 23 quosdani modo B 



nos - ' 
9t 

l)S 

1 






H-10. 11 



m prouincias Afiicanaa um solum uitia aed etiam i 
Bidflbantur iguota. Marcion Praxeas Sabellius Ualentinus et 
«eteri usque ad Cataphrygas temporibus suis a Uictorino 
Petauionensi et Zepliyrino Urbico et a TertuUiano Carthagi- 
^eusi et ab aliis adaertoribus ecclesiae catholicae auperati 
«unt. ut quid bellum cum uiortuis geris, qui ad negotium 
ilemporis uostri non pertinent? sed quia scismaticua hodie 
lOltquid peceati. quod probare possis in catholicoB, non habes, 
Weo ad prolixitatem scripturae tuae augendam tot haereticos 
pum erroribus suis commemorare uoluisti. 

10. Nunc aiia quaeatio est, ut quid a te meniorati suiit iUi. 
apud quos non sunt sacramenta, quae nobis et uobis uidentur 
communia, sanitas non flagitat medicioam, de se seeura 
lairtUB forinsecus non quaerit auxilia, ueritaa nou desiderat 
AFgumeata. aegroti eat remedia quaerere, inertis et inbecillis 
auiilia conparare, mendacis est argumeata conquirere. 
toterea di^iiBti apud haereticos dotes ecclesiae esae non poase 
st recte dixisti; scimua enim haereticorum ecclesiaa singu- 
torum prostitutas nuUis legaLibus saeramentis et sine iure 
lionesti matrimonii eaae. quas non Decessarias recusat Chriatus. 
|ui eat sponsus unius ecclesiae, aicut in canticis canticorum 

21 cfr. Caiit. (i. 8 

Ualenti^iim P -i nsqae ad catafregas P, (haec •uerba. 

toeo onima i>i BBGob, seqttuntur iiifra post Tertnlliano cartha- 
insi) uictorino petBuionensi P 4 pectaoienei EB, picta- 

lanensi G, peccauioncnsi (Pitabionen . , . sicut ait Hicronjmus («he. m 
\g.) V, PiotaQiensi 6 zefyrino P, zeferiau SB. zeflrino G, Zepherino b 

im. o tertolianu G Eartaginensi E : add. in omn. codd. r uaqne 
cataJregUB P. u, a. catafrigas EB , u. a. cathaphrigaG G . 
a. CatBphTygaa -iib {sed tfr. xupru l. S) 5 ad seatorihus B m. 2 

$ qnid (d Exp.i ad G. quoil . . . pertiuet cttt. 7 qaia schismati? 

{■(ist sohismatis B) h. al. {pm. peccati) RBvb 8 poasit b 

f prolexitatem scribtarae P scriptur* tus B m. U II a tel apte B 
B ssnittaa [corr. in tng. m. 2} G 14 uistus B forenaicas [corr. m. 
!e,)P 16 inertibasflBu inbicilisP !(> mendaBcisJB conquae- 
I6scimua| sci^nma G 21 sponsi^' (is dei. m. 2) B 



12 



S. Op 



ipse testatur. ({iii ciim unam laudat. cetei^as damuat, qui^ 
praeter uuam, quae est uere catholiea, ceterae apud haereticoa 
putautur esse. eeil nou sunt; secundum quod indicat, ut suprs 
disimus, in canticis canticorum unam esse columbara suam, 
eandem sponsam electam, eundem hortum conclnaum et fontem 
signatum, ut haeretici omneR neque elaues habeant. quas 
^- lu-s Petrus actepit neL anulum, quo legitur fons esse signa- 
tui; nec aliquem illorum esse. ad quem hortus ille pertineat, 
in quo deu'^ arbusculas plantat. de quibus haereticie, quamuia 
ad piaeseitem nin pertineat causam, quod diu locutus es. et 
"iuffecerat et abundahat '«ed miror. quid tibi uisum est etiam 
U1S ipao'- eia adiungere quos esse scismaticos conatat. di 
ecilesiae dotes et haeretieia ipeia et uobis scismatieis deni 
^a=iti Imsti enim inter Letera scismaticos a uite uelut 
menta esse conci^jos destinatos poenis tamquara ligna arida 
gehennae ignibus reserujn. scd uidco te adhuc ignorare scisma 
ipud Carthaginem a ueetris prineipibus factum. quaere harum 
onginem reium et muenies te hanc in uos dixiase sententiam, 
cum tiCismatius haeieticos sociasti. non enim Gaecilianus 
PMUit A Maiormo au< tuo sed Maiorinus a Caeciliano : nee 
Cdecilianus reeessit i cathedra Petri uel Cypriani sed Maio- 
nnu cuius tu cathediaiii sedea. quae ante ipsuni Maiorinuni' 



I 



lam ^^ 
um^^H 

sar^^^l 



4 Ir Cant b 8 et 4 12 

1 Jampnat JC tc je e st pe ■) qnia] qui liB 2 nera Gob eeter^ B t 
S tupr ] pruno P i dflectam {adscr. i. mg. \) G, dilittam {corir. m 

ec P eunde i hortum (ortuin S) SBe. eandeni h, PGb 8 n& 

aliquem] n'- apnd aliqnen G ad quoe P ortus B lO pestineat 1 
locu8 B i 2 11 GutliceTat P, {adsci: i» iiu/. e iii. 2) G habun' J 

d&bat RB l"* uoa] oos ff (adscr. in mg. u iii. 2) 14 aoite B I 

1) listmatos P liestinatis G ll} ignis «' ignorasse G schisnut \ 

si6) T ueatr prmc fa tni aput LhartagmPin P 17 a oestris] i 

(stcj B ta tum ju B factani R qaerer? (re fin. exp.) tf, quare A I 
IhetojiP lancteii 19 sthismatr' (i;i J s. l.) B 20 .amaio 
ennit B a jle u q e ! j it t utiii ■•eq ■•tCHt infra aceciliano) 21 
pnam B *' s^t^ sei s qu^ B 




■ pl 



!C>-]1. 




originem non habet. et cum liaec ita gesta esse mauilestis- 
sime conBtet, et uos heredes tvaditonim et scisraaticoruiii 
esse euidenter adpareat. satis te miror, fi-ater Parmeiiiatie, 
cum aciamaticus sis. Bcismaticos liaereticis iungere uoluisse. 
^e aut si sic tibi uidetur et ita piacet. cumula illa, quae a te 
paulo ante suiit dicta. dixisti enira fieri non poase. ut [inj 
falso baptismate inquinatus abluat. inmundus emundet, sub- 
plautator erigat. perditus liberet, reus ueniam tiibuat. dam- 
natus abBoluat. bene haec omnia potueruiit ad solos haereticos 
i pertinere. qnia falsanerunt symbolnm. dnm alter dixit duos 
deos. cum deus unus sit. alter pati'em unlt in persona filii 
coguoBci. alter carnem subducens filio dei, per quam deo 
reconciliatus est raundns. et ceteri liuiusmodi. qni a sacra- 
mentis catholicis alieni esse noseuntur. quare paeuiteat te 
Bm talibus hominibus etiam scismaticos adiunxisse; in te enim 
conuertisti sententiae gladiiim. dum aesttmas. quia alteros 
itebas et non adtendisti. inter scismaticos et haereticos 
quam sit magna distantia. inde est. quod ignoras. et quae sit 
sancta ecclesia : et sic omnia miscuieti. 

11. Catholicam facit simplex et uenis inteliectus intellegere. 
singulare ac uerissimum sacratnentum et unit^s aninioruiu. 



1 habet PG, habebat cett, b^c JJ haec a, schiEinaticia ita gesta v 

2 coBBtent MB esae trad. et scbis. BB et edd.. et acism. om. t 

4 te baereticis adiungere v el {omisso te) 6 5 uidetur tibi B cumula 

iHa] euni illa BBv (Coclil. scripsit contra illa. quem seeufws est Bald.) 

quft etate paolo S 6 in owi. G (sed cfr. p. 14, 16) 7 sub plantator G 

, (%at M. S, sedefr.p. U. 17) 8 dajintttua B in. 2 9 hac B oiniiii. 

G poterant t 10 qoia] qui G diierit BBci 11 in per- 

n RB 12 cognOBCere G IS reconsiliatus G huiusraodi 

I homines ■qnia (adscr. in mg. m. 3 qui a) G. idem corr. Goehl. 14 nns- 

I cnntm- e paenitent P 15 inniiaBe G l(i cimuestiBti (corr. m. 21 B 

gladiuni sententip G sentencia B m. H 17 ad pctebas B non om. G 

J8 iode] iste P et om. P qn? S 20 intellegare B. iiitel- 

I Hgere Bvb, in lege FGd (Casauh. uel expimgendvm cetisel intellegere 

• uel eontHtigendHm cum praeeedenti facit = daclarat, indicat) 21 et 

I Kingalsre.ff, Bingularem BB 



u 



S. Opt 



seisma uero sparso coagulo paeis dissipatis sensibuB generatur, 
liuore nutritur, aemulatione et litibns roboratur. ut deserta 
matre catholiea inpii filii, dum foras exeunt et se separant, 
iit nos fecistis, a radice matris ecclesiae inuidiae falcihus 
ampntati errando rebelles abscednnt: nec possunt nouuin ali- . 
qnid aut aliud agere, nisi quod iamdudum apud suam didice- 
rant matrem. 

13. Haeretici uero neritatis esnles, sani et uerissimi sym- 
boli desertores, de ainu sanctae ecclesiae inpiis sensibns de- 
pranati. contempto, quod bene fnerant geniti, nt ignorantes i 
et rudes deciperent, de se nasci uoluerunt, et qni iamdndum 
uitalibns pasti fuerant cihis, corruptela nialae digestionis in 
pemiciem miseromm disputationibus inpiis uenena mortifera 
uomnenint. nides ergo, frater Parmeniane, haeretieos a domo 
ueritatis satis estorres solos habere uaria et falsa baptiamata. i 
quibna inquiuatns non possit abluere, inmnndns emnndare. 
aubplantator erigere, perditus liberare, rens neniam tribuere, 
damnatus abaoluere. bene clauaisti hortuni haereticia, bene 
reuocasti claues ad Petnim, bene abstuliati colendi potestatem. 
ne arbusculaa colerent ii. quos ah hortulo et a paradiso dei a 
constat alienoa ; bene subduxisti annlnm iis, quihus aperire 
non licet ad fontem. uobis uero scismaticia, quamuis in catho- 
lica non sitis, haee negari non posaunt. quia nobiscum uera 



1 diasipati (b s. l. m. 2) 1 
deaerta CasaiA. ' desesta B 



2 aemulatoruivi et litibTiB o et {pro at) 
t foraa Bsonrrant v 4 fecisti {a s. l, m. 



2) B faeibnB {1 s. (. m. 1) S 
m. i) B didicernnt ESvb 

simb. G {efr.p. 13, 21: singulare b> 
ecclesiae saiictae& ^acXesi^B 
nasci B 12 nitalibua] in talibns 
13 pemide vb impiia diaput. 



> ab aceQdunt B 6 nt (a s. l. 
.ani et ueri symb. P, facti et neri 
ic ueriBsimum s.) 9 de sestores B m. 2 
1 1 deciperant B nasci] nati nasti tiel 
cibns (sic) B maltae digeasionisP 
. . G, disputatione impii v 15 satis 
16 qbz (ea^Mnct.) quibus G poB3et& ITsub 
plantator B (sed cfr. p. 13, 7) 19 ab stuJiati B 2(1 hii Jf, 

lii BBG 21 iis] hu eodd. v 23 ad om. P (pro licet ad j 

Vasaitb, li eeb at ^copos. ged cfr. indicem) quamuis — non aitis o 
23 h?u B uobiBcum P 



Libe 



n— 13. 



15 



► 



et communia saerameiita traxistis. qiiare eum liaec oninia 
baereticis bene negentiir. quid tibi uisura est haec et uobia 
negare uoluisse, -quos scismaticos esse manifeatum est ? uos 
enim foras eiistia. quantum in nobis est, uolebamus, ut soli 
damnarentur haetetiei : quantum in te est, etiam uos ipsoa 
cum eis uiia sententia ferire uoluisti. 

13, Sad iam ut ail propoaitum singulamm rerum ordinem 
redeamus, primo loco audi. (iiii fuerint traditores, et plenius 
auctores scismatis disce. iii Afriea duo mala et pessima ad- 
missa esse eonstat, unum in traditione, alterum in acismate, 
sed utraque mala et uno tempore et iiadera auctoribus uidentur 
,«896 commiaaa, debea ergo, frater Parmeniane. diseere, quod 
.intellegeris ignorare, nam ferme ante annos sexaginta et quod 
eicurrit per totam Africam peraecutionis est diuagata tem- 
15 pestas. quae alios fecerit martyres, alios confeasores, nonnullos 
funestam prostrauit in mortem, latentes dimisit inlaesos. quid 
eommemorem laieos, qui tune in ecelesia nuUa fuevant ■digni- 
tate suffulti ? quid ministros plurimos ? quid diaconos in tertio, 
quid presbyteros in secundo aacerdotio constitutoa? ipsi apiees 
principes omnium. aliqui episcopi illius temporis, ut damno 
.Mternae uitae istius incertae lucis moras breuiasimas con- 
■pararent, instrnmenta diuinae legis inpie tradideruut. ex qui- 



benegentur B (corr. in. 2) 
bliiantnin in uobis eat, Uolebam h et 
: distinctu in li uolebam 

i. 6 nna aeutentiae P, 



3 manifestissimum G 4 eiistis, 
{om. est) 1! Dobis an uobiii 

RSo 5 inte est et iam B. 

imam sententiam ferre aolaisti c 

W^ led&mus B m. 2 prinia in loco G 11 hisdem codd. v 

lt}2 qnod] quos .S 14 deuagata RBnb. diu ac tuta {adscr. in 

iactata et infrct scr. m. recentiss, dinagata) G 16 maa- 

IB fnnesta . . in morte BBcb 17 commemor?m B vt. 3 
. G di3cos iu fuo [adacr. in ing. diaconos in tertio 

1. 2) G testio B 19 presbiteros RB (sic lAiqiie] 20 omnium om. P 

8 temporibns SBvb 21 ^ctenis uitij, .6 m. 2 inceste B m, 3 

i impiae M 




I 



S. Optat 



bus eraiit Doiiatus Maaculitanus, Uiptor Eusiceadensis, Mariiiua 
ab aqiiis Tibilitanis. Donatus Calainansis et homicida Pur- 
purius Limatensis, qui interrogatua de liliis sororis suae, quod 
eoa in earcere Milei necaBse diceretur, confessus est diceus : 
'et occidi et occido non eos aolos sed et quicumque contra 
me feeerit.' et Menalins. qui ne turifieasse a suis ciuibus 
probaretur. oculorura dolorem fingeiie ad coiiseBsum suonini 
proeedere trepidauit. 

14. Hi et ceteri. quos principes tuos fuisse paulo post 
docebimus, poat persecutionem apiid Cirtam ciuitateni, quia i 
baailicae necdum fueraiit restitutae. in domum Urbani Carisi 
consedenint die III. Iduum Maiarum, sicut scripta Nundinarii 
tunc diaeoni testantur et uetustas merabrananim testimonium 
perhibet. quas dubitantibus profetTe poterimus. barum iianique 
plenitudinem rerum in uouissima paiie istorum libellorum ii 
ad inpleudara lidem adiuiiiiraus. hi episcopi iuterrogante Se- 
cuudo Tigisitano se tradidisse confeasi sunt. et cum ipse 
Secundua a Purpurio increparetnr. quod et ipse diu apud 
stationarios fuerit et iion fugerit aed dimisaus sit. non sine 
causa dimissum fuiase, nisi quia tradiderat, iam omnes erecti » 
12 sq, cfr, Aug. c. Creac. 3. 20: breu. eoll, 3, 17 
1 erftt F iiisiecaiiienBia SJBvb mariimsl manus (r 2 homicidja 
(i expimet m. 2) G 3 liniatensis codd.. liniaeensie v, UniateiiBis ser. 
Bald. (efr. Auy. e. Cresc. l. l.) 4 carcerem BBG miliae « 

necas— ee (lineoi. m. 3 ducta) B b vt anle occidi om. P sed/tet 
, fd add. et t exp. m. S) B 6 menalns vb inelturifieasse Imrr. m. 
S) B tnriflcatas P 7 ad conBensum BBGv {corr. i. wg. m. 2 G) 
10 apud chirtam P, apud circura cirtam B, apud circum circam B 
qui abalice ^basiliee (balice aj«»iciis et lin. dcl. «i, 2) B 11 in 

domo PG garisi Bli 12 considerunt B die om. B. die Iduiim 6 
ni| VI iT idnm B m. 1. idus inavas G 18 dia<?ones P 15 reruin 
oui. G paate B 16 implandam uitam tidiiin if (con. m. 2\ hii P 
interrogantes G {s del.) 17 tigistano G se tratdidisse (didisae post 
ras. m. 3) P, tradidisae se G, se om. BBvb 19 statinarios B tn, 2 

Btationarum (i» mjj, adscr. stationarius (sic) G 
posit. est pnnetam et s saprascr.: aed uide Un. seq.) 1 
dimsnm (sicj B tradiderat (ee s. l. m. ree.) P erecti] heretioi BBeb 



dirasiis (siqtra m 
c dimiss, P 



Liber prinius, c. 13—15. 17 

coeperant mijrmiirare. quonim spirituni Secundus metuens 
consilium accepit a filio fratiiB sui Secundo miDore. ut talem 
causam deo seruaret. cousulti sunt. qui remanserant, id est 
Uictor Garbensis. Felis a Rotario et Nabor a Centurionia. hi 
dixerunt talem causam deo debere reseruari. et dixit Seeundus: 
.sedete omnes'; tunc dictum est ab omnibus: .deo gratias". 
et sedeiiint. liabes ergo. frate?' Parmeniane. qui manifesto 
fiierint traditores. 

15. Deinde noii post longum tempus iidem ipsi. tot et 
tales ad Carthaginem profecti traditores . turati. homicidae 
Maiorinum. cuius tu eathedram sedes. " post ordinationeni 
Caeciliani ordinaueniiit seisma faeientes. et quoniam tradi- 
tionis reos principes uestros fuisse monstratum est. eonsequens 
erit eosdem fuisse auctores scismatis. quae res ut clara et 
manilesta esse omnibus poasit, ostendendum est, ex qua radice 
sese usque in hodiemum erroiis protenderint rami et es quo 
fonte riuulus iste maligni liquoris occulte serpens usque in 
tempora noetra manauerit. dicenduiti est. unde et ubi et a 
quibua ortum constet hoc alterum malum. quae conuenerint 
9 causae. quae fuerint operatae personae. qui auctores huius 
mali. qui nutritores. a quibus sint int«r partes ab imperatore 
postulata iudicia. qui sederint iudices. ubi sit aetum conei- 
linm. quae sint pvolatae sententiae. de diuisione agitur: et in 

1 ceperant B(?, coeperunt v 3 seruarent P. serairet B m. S. 

aeniare fjw mg. corr. seruaret) G remanaeront ItBvb 4 gar- 

denBiB RB. gabrenais G, garbienais b, gradienGie v; leetionem guam P 
OihAet garbenaiB habmU JtBG Uhr- IJ. 4 (efr. call CarOi. 1, 209i 
twm. epMC. Nwn. 102) ratorio BB naboria centurioniB B et 

NaboT a om. h a centurionea P hii PEBv. ii edd. b deo] domino BBeh 
Mmtiri G lut supra l. 3,) (5 sede te G ab iiominibne (sic) B 7 Pann. 
frater 6 9 idem B 10 charta^nem P. cnataginem B turati] eenrati v 
(Cochl. in mg. coni. et coniurati, guod habet 6) 12 facientes] fecere v 
14 eodem B m. 2 et auctores G 16 se P. ae— ae B (— add. m. 3) 
et om. V n fonteri ualns B (te ri lineota dist. m. 3) maligni] malira B 
■19 connener^nt P 21 paates B ab] de G 22 postolata B (sed 
nOia eorr.) 23 probate fcarr. in mg. m. 3 prolatiel G 



18 



. Optttti Hi 



Africa aicut et in ceteris prouinciia una erat eccleaia. ante- 
qtiam diuideretur ab ordinatoribus Maiorini. cuius tu heredi- 
tariam cathedram sedes. uidendura est. quia in radice cum 
toto orbe manserit, quis foras exierit, quis cathedram aederit 
alteram. quae ante non fuerat. quis contra altare altare ereserit, 
quis ordinationem fecerit saluo altero ordinato, quis iaceat 
8ub aententia lohannia apoatoli, qui dixit multos anticliristoa 
foras eiituroa : quia non erant. inquit. noatri. nam si 
nostri eesent, mansiBsent nobiacum. ergo qui iu uiio 
eum fratribus manere noluit. haereticos secutus quasi aiiti- 
christus foraa exiuit. 

16, Hoc apud Carthaginem post ordinationem (Jaeciliani 
factum esse nemo [est] qui neaciat, per Lucillam seilicet. 
neseio quam feminam factiosam, quae ante concussam per- 
Becutionis turbinibus pacem. dum adhuc in tranquillo esaet 
ecelesia, cum eorreptionem arehidiaeoiii Caeciliani fLueilla] 
ferre non posaet; quae ante apiritalem cibum et potum os 
nescio cuius martyris, si tauien martyris. libare dieebatur, et 
cum praeponeret calici salutari os neacio cuiua hominia mortui, 
et si martyria eed necdum uindicati, eorrepta cum confusioiy 



3 loh. ep. I, 2, 19 



n^ 



2 maJoriani G 3 inradicem B 4 qui foras (a s. l. m. 3) R 5 altare 
eontra altare vb (ut p. 31, 13), altenm, altare om,. 6 (in mg. adpos. m. S) 
6 Balaa B (corr. m. 1) iaeet B, iaoerat G {m. 3 i exptmx.) 7 sen- 
tentiaiD SB nnlos S (s. l. m. 2) 8 inqnid B 9 qui in nno] quinnno B 

m. 2 10 manere onm fratiibus G 12 caBtaginem B 13 nemo qui 
nesciat PBv, nemo est qui* (b eras. mdetar} nesciat Rb. quig neaciat (<m. 

nemo est) G 14 perseeutione pacem v 15 intranquiUo B 1(1 arcliae- 
diaceni P lucilla om,. bd. micinam glossam exisUmans 17 pyij ferre 



non (exp. non m. 3) B possit (i 

tn. 3) B 18 dicebatur libare B 



mutat. in e) P os] Dmncs fcorr 
lanare d. v 19 calicis salntaris G 



omnes B (cfr. l. 17) 20 maatiris B m. 3 uindicati [adser. in t 
uel indicati m. 3) G, nindicapti B confusio_ne G (ligat. m. 3) 



Libf 



19 



f-%ata discessit. irascenti et dolejiti, ne liisciplinae succuniberet. 

[ occuiTit subito persecutionis innata terapestaa. 

17. iFdem temporibus Felix qiiidam diaconus , qui per 
famosaiD nescio quam de tyranno imperatore tunc factam 

j epistulam reus appellatus est. periculum timens apud Mensuriuiri 
episcopum delituisse dieitur. quem cum postulatum Menaurius 
publice denegai-et, relatio missa est. reBcriptum uenit, ut. si 
Meusurius Felicem diaconum non reddidisset, ad palatium 
dirigeretur. conuentus non leues patiebatur angustias: erant 

lu enim ecclesiae ex auro et aJ"gento [quam] plurima ornamenta. 
quae nec defodere terrae nec secum portare poterat. quae 
quasi fidelibus senioribuB commendauit eommemoratorio facto, 
quod euidam aniculae dedisse dicitur ita, ut, si ipae non 
rediret, reddita pace christianis anicula illa illi daret, quem 

is in epiacopali cathedra sedentem inueniret. profectus causam 
diiit : iussus est reuerti, ad Carthaginem peruenire non potuit. 
8. Tempestas persecutionis peracta et definita est. 
iubente deo indulgentiam mittente Maxentio christianis libertas 
est reatituta. Botms et Celeatius, ut dicitur, apud Cartha- 

Ngiuem ordinari eupieates operam dederunt, nt absentibus 



1 diacesait irata O 2 anccurrit PG in nata B. in^nata (lig. m, 3) 6, 

Ienats edd. 3 hisdem PGo ijuidein B m. 3 per] propter d 

4faqoaam£ 5 epiatulam] epifitolarias (epistnlarius G) appellatiia Ubri, 
epistnlam rens app. acHpsi 6 postolatum R (n a. l. m. 3) 8 reddisaet 
feorr. in mg. m. S) G paUciinn dir. coan.l mipra haec uerba muUa per 
tompendia icr. m.l (?) uenit ut mens. — reddidisset ad B fol. 6* 2 10 ec- 
desi^f quam tim. PG 11 quae poat poterat ont. PSBvli 12 comraen- 
dant (ta s. l. m. ree.) P 13 non (s. l. m. li B 14 redita Bm.l illa om. G 
dacetj redderet G 15 inepiacopali B ueniret {in a. l. m. 2) B 

16 reuesti B castaginem (sic) B {Cochl. ita interpx. reuerti ad Cartli.. 
peroenire itemque Bald. omisso ad) 18 indulgentia G raaiencio B 
a B 19 caelestiua P, celestioB G {efr. Aiiyust. ps. abeced. IX 
I. »6 A Miffne). eeleains BBvb caataginem B 



20 



S, Uptat.i 



ilileuita 



Numidis soli uicitii episcopi peterentur. qui ordinationem 
apud Carthaginem eelebrarent. tunc Buflragio totius populi 
Caecilianua eligitur et manum inponente Feiice AntumDitano 
episcopus ordinatur. Botrus et Celestius de spe sua deiecti 
aunt. breuis auri et argenti sedenti Caeciliano. sicuti delega- s 
tum a MeDsurio fuerat. traditur adhibitie teatibus. eonuocantur 
8upr;i raemorati seniores. qui faucibus auaritiae commeDdatam 
ebiberant praedam. cum reddere cogerentur. subduxerunt 
eommunioDi pedem. Don miuug et ambitores. quibus et ordi- 
nari non contigit, necnon et Lucilla. (luae iamdudiim ferre "i 
non potuit disciplinam. cum omnihua suis potens et factioBa 
femina communioni misceri noluit. sic tribus eonuenientibus 
causis et personis factum est. nt malignitas haberet effeetum. 
19. Scisma igitur illo tempore confueae mulieris iraeundia 
peperit, ambitus nutriuit. auaritia roborauit. ab his tribus w 
personis eoDtra Caecilianum cansae confictae suDt. ut uitiosa 
eius ordinatio diceretur. ad Secundum Tigisitanum missum 
est, ut Carthaginera ueniretur . proficiseuntur omnes supra 
memorati traditores, suscepti hospitio ah auaris. ab ambito- 
ribus. ab iratis, now a catholieie. quomm petitione C3.eeiliaDUB ai 
fuerat ordinatus. interea ad baBilicam. ubi eum Caeciliano 
tota ciuica frequentja. tuerat. nullue de aupradictis accesBit. 
tunc a Caeeiliano mandatum est: 'si est. quod in me probetiir, 
eseat aecusator et probet'. illo terapore a tot inimicis uihil in 
illum potuit eonfingi. sed de ordinatore suo. quod ab his falBo a6 



l Numidial mundis u 3 cedlkn' (n iii ras.) B mantt RB. 

.nu ei imp . . . G, manns ub foelice aptungitano b 4 Celeetins efr. 

gient v 6 amensnrio B 8 ebibo- 
etpost quibu3 om. P 15 ainbitio G 

r. vn mg. nntrinit) roborani-rit P 



p. l'J, |9 5 tanc breuis G 
mnt V 9 pedem] plebein b 
nutriit P, interinit v {Coehl. i 
ab iiH b 17 mlsaain] scriptni 
Carth ...O. kataginai 



18 e 



. S) 1 



sd 



B 19 autemab ambitoribuB£ 20 si 



(Kn. diat. m. 2} G acatholicis S 21 a (d s. l. m. 1) B 22 to 

cinitaa infreqnentia BBvb Bnpradictijs P 23 mandatum estj e 

om. (I. mg. adscr. m. 3) G 24 nihil in illo BBv {adgcr. Codil. in m 
eum), in eom G 25 ab iis edd. praeter v 



L i b e r p r i inu a, c. 18—20. i>l 

traditor diceretur, mei'uit intamari. iterum a Caeciliano man- 
datum eat, ut. si Felix in se. sieut illi arbiti-abantur. nihil 
coiituliaset. ipsi tamquam adbuc diaconnm ordinarent Oaeci- 
liauum. tunc Purpurius solita malitia fretus. quasi et Caeci- 
lianus tilius sororis eius esset. sic ait: 'exeat huc'. quasi 
iuponatur illi mauus iu episcopatu et quassetur illi caput de 
paenitentia. his rebus conpei-tia tota ecclesia Oaecilianum 
retinuit. ue se latronibus tradidisset. illo tempore aut reus 
de aede debebat espelU. aut eoinmunicari debuifc innoeenti. 
eonferta erat ecclesia populis, plena erat eathedra episcopalis. 
erat altare loeo suo. iii quo pacifici episcopi retro temporis 
obtulerant. Cyprianus. |Oarpopborius]. Lucianus et ceteri. sie 
'entnm est foras et altare eontra altare erectum est et ordi- 
natio inlicite celebrata est et Maiorinus. qui leetor in diaconio 
Caeciliani fuerat. domeaticus LuciUae. ipsa auffragante episcopus 
ordinatus est a traditoribus. qui iu concilio Numidiae. ut 
BuperiuB diximus. crimina sua sibi confessL suiit et indulgen- 
tiam sibi inuicem trihuerunt. luanifestum est ergo exisae de 
ecclesia et ordinatoreH. qui tradidenint. et Maiorinum. qui 
( ordiuatuB est. 

30. luterea de auorum criminum fonte, qui apud eos 
multorum flagitiorum uenis exuberauerat, unum traditionis 
eonuicium in ordinatorem Caeciliani deriuaiidum esse putane- 
runt prouideiites. quod fania duas res similes uno tempore 

1 dicti;erptur B 2 ut Felii P i quasi] tamquani P 

5 sic iiHi. P hoo V \fiorr. Cocltl. hnc) qoasi ut G 7 com- 

peatisfii». 3 8 retinuit] tenuit PG tradijieret((iidiacpi*nct.) P 

i) Bede om. P. de se (ile a. l. m. 3} M, deeede B, om. vb debebatit B. 

debnit O 10 confesta B (Codil. stc mterpx. : eccieaia, popalig 

pl«na: «rat) 11 retto (t? exp. m. 3) B temporibus 6 12 obtole- 

runt HBvb eyprianug carpoforins ludlianas et ceteri P. oypr. 

CHpoforiBB IneianuB e. cet. G criptianus R. eripianns B oarpo- 

_ phoriuK oni. B£oiii/ 14 inlioita P(? 1? sud om. *■ 18ergo| 

^ aateni Q 21 eos est et multorum G- 22 aeiiis om. B 23 diri- 

^H nandum iJu 



22 S. Optat i Mileuitiini 

loqui non poaset. ut crimina in silentium inittereDt Bua. uitam 
infamare conati sunt alienam : et cum possent ipsi ab inno- 
eentibus argui, innocentea arguere studuerunt mittentes ubique 
litterati Uuore dictante coDScriptas. quas inter ceteros actus 
habemus in poatenim. adhuc Carthagine positi praecesserunt s 
se epistulis suis. ut rumoribua falsis cunctorum aures insere- 
rent. raendacium sparsit fama per populos. et dum de uno 
celebrata suut falsa. supra dictorum uerissima crimina sub 
silentio latuerunt. frequenter solet enibesci de crimine. sed 
illo tempore non fuit. cui erubesceretur, quia praeter paucos n 
catholicos peccauerant uniuersi et quasi imago fuerat imio- 
centiae inter multos nefas admissum. parum erat traditionia 
facinus. quod per Donatum Masculitanum et ceteros supra- 
dictos constabat admissum ; etiam ingens flagitium scismatis 
traditioiii iunierunt, u 

31. Uides ergo, frater Parmeniane, haec duo crimina tam 
mala, tam grauia, traditioiiis et scismatis, ad tuos principes 
pertinere. agnoace uel sero ineumsse te in tuos. dum in- 
aectaris alienofl; et eum priores tuos eonstet operatos esse 
boc alterum nefas, etiam uos eos sceleratis uestigiis sequi ti 
laboratis. ut, quod iUi priorea in titulo scismatis fecerant. et 

1 ]iOMit P, possent BBv. CascaA. ser. quod farua, daas dinersas res 
aimal ct anu tpmp. 1. n. posset, euins rationem secutta matim: quod t. 
dnae res diBsiinileg uno tempore sq. (cfr. VIJ, 4 non potest idem oper&rius 
diuB ne repagnantes et coDtrarias simut facere) infilciicium £ 

m. 3 soap uitam infauore B (corr. m. S) uita . . . aliena G 

2 ad Innocentibus P H innocenter v 4 linore] liliore MB. lilioruin e 
(Coehl. eoni. suo ore) aircus {alteraai, c ohgewrumi) B 5 cartaginem G 
B ftnribns KBvb 7 sparsa erfrf, (>ic interpun.-ci : inGerereut. mendaeittm, 
oKi." inserent mfcnrfacium) 10 erubeacereut' -B U qnaai] quod Rh 
quo4 {d lieht. et mri/ula add. m. 2} B 12 parum] Cochl. scr. parunm. 
7, faciBUH m. 3) G 19 uide c frater 

FeiTdentane (sic mepim) B crimina^ 
18 tenere p^rtinere B (corr. m. 3) 
■ea charfa perforaia est) tuoa um. vb 

H. d 21 priores (s uthl. i«. 2) B in 

feoeiant] fuerant Jl 



idem edd. 


13 


faei (in » 


om. MBtib. 


l. m.'l G 


tam B {lin. 


m. a 


distmx.) 


IS p' oru B 


{inte 


r p ct 


20 et uoB iar 


n eos 


«6. 008 ( 


tituloB BBv (curr 


Cochl.) 



uos iamdudum fecisse et nunc facere uideamim, illi rupemiit 
suis temporibus pacera, uos eitenninatis uiiitatem. de pareii- 
titus uestris et de uobis merito dici potest: caecua caecuni 
si duxerit, utrique in foueam cadunt. oculos patrum 

! uestronim furiosus excaecauerat liuor, aemulatio uesti^os orbauit. 
scisma summum malum esse et uoa negare minime poteritis. 
et tamen Dathaii et Abiron et Core, perditos magiBtroa uestros. 
sine trepidatione 'estis imitati nec ponere ante oculos uoluiBtie 
hoc malum et uerbis dei esae prohibitnm et admissum g]'n- 

iD uiter uindicatum. deinde esse diatantiam delictorum aut 
remissio testatur aut poena. denique inter cetera praeeepta 

»etiam haec tria iusBio diuina prohibuit: uon occides. non 
ibis post deos alienos. et in capitibua mandatorum : non 
facies sciBma. uideamua de hiB tribus. quid oportuerit 
puuiri et quid meruerit relaxari. parricidium prineipale de- 
lictum est; et tamen Cain nec reus a deo percutitur sed 
oeciaus insuper uindicatur. in Niniue eiuitate hominum milia 
centum uiginti aacrilega. quae deos alienos sequi uidebantur . 
poBt iracundiam dei et nuntium louae prophetae ieiunium 
»o parui temporis et oratio indulgentiam meruit. uideamus. an 
aliquid tale consecuti sunt hi, qui populos dei primitus ausi 
sunt seiudere. tot railibns filiorum Israhel. quorura a cerui- 

■. (;. ;-itl 12 Eiod. ^, la ut 3. DfUter. {i. u 
ofr. Genes. 4. 15 19 ctr, lon. -'i 

1 raper^nt B m. 3 2 exterminastis P& 3 dictum est ucl dici 
r fotest 6 4 ai duicrit . . ] ilncens uterqae . . . cndunt P uterque . , 
I c&dH G 5 et aemnlatio Rvh, et einnlaGio ne (aic) B T datari P 
abjron Gvb ehore* (b nax, uidehtr) R, chore B&cb 10 Jistantia G 

11 denique] dein(ie B 12 ioBei o , diuina (tin. iiiter o ft <\ 

» 3) B. diuitiu iusBio G 18 et in cap. mand. om. P 14 rte 

^ aG 6 trebuB P (aic plemmqiie) oportuit RBG ndd. 15 mer- 

,^it BjB edd. 17 insuper om. v nineue Pf> (corr. Cochl.) 

nnmero oent, uiginti millia sacrilega Rh, (onusso milia.) B 
_ B qnae] qui G deoa (s add. m, 2) B Vd profeta (sic) P 

ieiiinio p. temp. celebrato indnlgentiam PG 20 mememnt G 

in] ai RBvb 21 hii Pr. ii 6 populum c tl (lirorum israliel v 

aaer nioibns B 



u 



S. p ta 



cibus diuiiia prouidentia iuguni seruile deiecerat, Aaron aauctum 
iinuni praefecerat Bacerdotem. sed euni niiiiistri eius aaeerdo- 
tiuin noii sibi debitum concupiscentes seducta parte populi 
inlicite inuaderent, ritum imitati sacromni ducentos et quod 
excurrit miniatros aecum perituros cum turibulis in froute ; 
seducti populi posuerunt. deus, cui displictt scisma. hoc 
libcDter uidere non potuit, indiierant quodammodo deo bellum. 
quasi esset aJter deus . qui alterum aceiperet yacrificium, 
igitur deus pro facto sciamate iratus est ii-a magna, et quod 
in sacrilegos et parricidam non fecerat. in scismaticos fecit. n 
stabat ministrorum acies et miiltitudo aacrilega cum inter- 
dietis aaerificiie saie ilieo peritura: negatum et subduetum 
est paenitentiae tempus. quia non talis erat culpa. quae ueniam 
raereretur. mandata est terrae fames : statim fauces auas in 
populi diuisores aperuit et contemptores mandatorum dei n 
auido hiatu absorbuit. intra momenti spatium ad transglu- 
tieudos praedictos terra patuit. rapuit, clauaa est. et rie bene- 
Jicium de mortis conpendio coneequi uiderentur. dum non 
esaent digni uiuere. his nec mori coneeBSum est : tartareo 
earcere subito clausi ante sunt sepulti quam mortui. et mira- a 
mini in uos aliquid tale aspere factum. qui scisma aut facitis 
aut colitis. cum uideatis. quid magietri primitiui ecismatis 



2 sq. cfr. Num. 
1 Jeicei-a.t (e s. l. m 



2] R 



aharon P 



aanctuiu] tiiTn u 2 aacer- 
dot£ (e liltim. eorr. ex u vi. 3) B mimstri^ B S pa$te B 

4 ritu G ritam cunctoruin im. aacr. v {Codil. pro cunctonua 

aer. aanctorum) et quot SS 5 eienrrnnt G aecum 

om. G tur^ljulis (i s. l. m. 3) B, turabilis G. turibilia B 8 qoa (si 
i. l. iH. 1} B 9 deuB pro neglectis mandatis suia iratns SB, fominso 

Euis) vb 10 parricidas G 12 et (a. l. m. f^) B 13 paenit . .] omne v 
l^famisP saas in necem popnli diuisoris G 16 auido ore flB edd. 
et intra O 17 et ne] ?'t B m. 2. Mt B ae om P 18 demostis B 
m. 3 19 iis edd. praeter v ta«tareo B 20 mo^tai B 21 ia uosj 
nobis BB edd. faotum esse G qui ac. aut colitis aut facitis P. 

qni Bc. uanrpato ecclesie nomine (cfr. eadem uerba p. 25, 5 sg.J aut facitis 
ant colligitifl G 22 magistri uestri primitiuis G. mag. primi EBv 



pati merueruiit. an f|uia cessat talis raodo uindicta. ideo tiM 
cum tuis uindicas innocentiam 'i deus in singutis rebus exem- 
plorum poauit foimam. ut sit. quod inputet imitantibus . prima, 
peccata ad exemplum praeseuB poeua coiipreBsit, secunda 
i iudicio reseruabit. quid ad haec dicturi estis, qui scisma 
nsurpato ecclesiae nomine et occulte nutritis et inpudenter 
defenditia ? 

32. Sed quia audio aliquos de societate tua litigandi 
Btudio cbartas habere ueseio quas. quaerendura est. quibua 
u sit adcommodanda iides. quae cum ratione coiicordent. quae cum 
ueritate confibulent. uestrae si suut aliquae. mendaciis forte 
uideantur adspersae. iiostras ebartas probaut et coiiflietus cau- 
sarum et coutentiones partiuin et exitus iudiciorum et epi- 
Btulae Constantini. naro quod de uobis dicitis, quid christianis 
p.» cum regibus ? aut quid episcopie cum palatio ? si nota est 
je reges. uos tota perfundit inuidia. iiam maiores uestri: 
Lueiauus. Dignua. Nasutius. Capito. Fidentius et ceteri im- 
peratorem Coustantioum iiarura renim adhuc ignaniui his 
precibus rogauerunt. quarum eiemplum infra seriptum est: 
mrogamus te. Constaiitiue optime imperator — quo- 
niam de genere iusto es. cuius pater inter ceteros 
imperatores perseeutionem non-exercuit et ab hoc 

20 i-fr. Aiig. ep. 5S, 5 ; 76, 2 
SformasP inputet et BBvb (Coehl. sic interp.: inp. et iniitaiitibus 
prima peceata. ad) 4 peocataj praecepta G eiempluro ponens 

praesens G 5 resemauit P ad haec] adhac B d occultej stultL' G 
7 defendit (eori: m. 2) G 8 litigandi? P, litigantes G 9 csstas B 
(lie geupim) 10 euiii ante ueritate om. G II confabuient MBG, 
confabulentur vb (confibulentur eoni. Casaub.) 12 probent G cau- 

m et ejiistok (i. mff. add. at eontentio partium et e;<itus iudieii m. 
.K) G; prueterea m. 3 admt.r ■desunt in ras,' 13 contentio PG 

pastium B 14 de nnn G (adser. i. ing. m. :i conatantinns 3ed nihil 

,) l(i noa nota ista perfundit P iniildia ma. PG 17 nas- 

sntina vb (mc et iiifra) fidencius B IS ignatum adhuc G 

« o vb constantinijfptame (corr. m. 1?) B quoniam] quo B 
22 imperator ea (ligat. m. 2) B ob lioc BB 



I 



26 



S. Op 



ile 



facinore iDmuiiis eat Gallia, nam in Africa inter nos 
et ceteroB episcopoB contentionea Bunt — petimus, 
ut de Gallia nobis iudices dari praecipiat pietas tua. 
datae a Luciano. Digno, Naautio, Capitone, Fidentio 
et eeterJB episcopjs partis Donati. s 

"23. Quibus lectis Constantiniis pleno liuore respondit. 
in qua responsione et eorum preces prodidit, dum ait: petitis 
a me in saeculo iudicium. cum ego ipse Christi iudi- 
cium espectem. et tamen dati sunt iudices Materuus ei 
Agrippina ciuitate, Eeticius ab Augustoduno ciuitate, Marinus >o 
Arelatensie. ad nrbem Romani nentnm eat ab his tribus 
Gallis et ab aliis qnindecim Ualis. eonuenerunt in domum 
Faustae in Laterano Constantino qnater et Licinio ter eonsu- 
libus sexto Noaas Octobris die, sesta feria, cum consedissent 
Miltiades epieeopus urbis Eomae et Keticius et Maternus et is 
Marinus episeopi Gallicani et Meroclee a Mediolano, Florianus 
a 8inna. Zoticns a Quintiano, Stennina ab Ariraino, Felis ; 
Plorentia Tuacorum. Gaudentius a Pisis. Constantius a Fa 
uentia. Proterius a Capua, Theophilus a Beneuento, SabinusJ 



■- Arelat, (Harduin I 268) e$m 



7 elr. epist. Conatantini ad episc. c 
hniuE editionis append. V (0 fol. 32'' ) 

1 inmanis P 3 de gaUias fsicj G. degalilea ffon: m. 3) S 
dano JS fldencio B 5 pastis S donati. (s. l. m. 1) P 
atantin'i8 (corr. m. 3) B plenus v linore] libro P, llbello < 

7 praeeea [a eras.) R 8 in saeculo] episcopi PO et ego % 

inditiuni Christi G 9 iudioea] principes G 10 et 16 reticna AfirB 
ab agastodano B. abegi;i9tit)oduno B, augustuduno G 11 arilla-^ 

tensifi P, a relat . . G urb. romaaHm P ab iis h trebnB P 

12 ab um. G italicia G 13 in laterani ii&ri qoarto (? 

111 cons (i. mg. aAp. m. 3) G 14 seitura n. octobres P (Ca<Al. ne 
int-erp. oct«bris. die 9.) 15 maltiadeBt G (efi: p. 27, W), melchiadM j 
Ciichl. i. mg. urbis om. » 16 merodes amediolano B 
caeijena b (CoM. corr. a Siena) zoticua] zonaisP. zonci 
nnis (aic) B m. S, stemnns t', Stemnias b ab arimini P 18 gand.fl 
apicis (sicj B, caudentias v constanciue afauencta B, cuuijtantinns 1 
1!) theofilins G. theopholos v sauinus Bb. suiniis B iii. 2 



Libt 



li2— 25. 



27 



Fa Terracina, Secuudus a Praeneste. Felix a tribus Tabernis. 
\ Hasimus ab Ostia, Euandrus ab Ursiiio, Donatianus aPoro Claudii. 
24. His deeem et nouem eousedentibus episcopis causa 
t Donati et Caeciliani in medium missa est. a singnlie in 
i Bonatum sunt hae sententiae latae : quod confessus sit se 
I rebaptizasse et episcopis lapsis manum inposuisse. quod ab 
I ecclesia alienum est, testes inducti a Donato confessi sunt 
^ se non habere, qnod iu Caecilianum dicerent, Caecilianus 

omniura supra memoratorum sententiis innocena est proimn- 
10 tiatua, etiam Miltiadis aententia, qua iudicium elausum est 

his uerbis; cum conatiterit Caecilianum ab his, qui 

kcnm Donato uenerunt, iuita professionem suam non 
aceuaari nec a Donato conuictum esse in aliqua parte 
eonstiterit. suae lioramunioni ecclesiaBtieae integro 
is statn retineudum mevitQ esse eenseo. 

26. Suffieit ergo et Donatum tot sententiis esse percussum 
„ et Caecilianum tauto iudicio esse purgatum. et tamen Donatus 
|k {^pellandura esse eredidit. ad quam appellationera Constantinus 
B imparator sic respondit: o rabida furoris audacia! sicut 
^in causis gentiliura fieri solet, appellandum epi- 
scopus credidit et reliqua. 

11 gq. unde haei; numpsmt Optat. iion constat. 19 tfr. epist. Const. 1. r. 
latarraoenaP.aterraceiiaJi, aterracen a (r ni(m*»! ifiSf-rt, m, 3)B secnn- 
l:luiDsPii£ prene.stc BG. praesente P 2 nt) Ostio] ab boetis B. (ligut.J B 
l«taibiis OEtlE G, ab hoatia r claudi uel foroiulii (del. m. 2?) G 3decim] 
l.ji corr.in e m. S)B considentibng Pb 4 in medio G in Donatnin 
iFSnnt dictaesententiae quod P in D dicte snnt he aententie G .") se re- 
I iftptijare SB. fere baptizaase G (i.orr m 3 in »ni a r baptiiasae) ae 
I, 8 habere inC quoii dicerent & 10 niekiadis BB miiltia_dis 
i fgie. corr. i. mi m ">) G tne dee I emeiidntn % mg. (cfr.p. 2fi, ITii 
i]quiaEr iuditiunn ciagulatuin est(7 tlausai^P 11 his etiamaerbiaC 
i uenerant G 13 acouaare MB parte] profetiaione PG 15 merito 
16 percuBSum esse G 18 appellftndum eage episcopua (epis- 
i m. 1) credidit et rehqu i EBi (haei iierha ex c, 25 fine 
a iiidenlitr) appell esse ali epis u] is credidit edd. 19 orbita v 
. CoM. rabida) furona fiirori'" J5 20 assolet G appellandum 
, cr, et caetera G cfr l 18j aj pel! — reiiqaa oiw. SBe, appel- 
1 interpusuerunt edd {qii tt h^intui tn C ti lailfni epiettila I. c) 



. Opt 



26- Eeodem tempore ideni Doiiatus petiit, ut ei reuerti 
liciiisset * * ad Carthaginem accederet. tuDc a Piluiniiio, 
811 flVagatore eius, impeiatori suggestum est, ut bono pacis 
Caeeilianua Brixiae retineretur; et factum eat. tuuc duo epi- 
scopi ad Africam missi simt, Eunomius et Olympius. ut s 
remotis binis uuum ordinarent. ueneinnt et apud Carthaginem 
fneruut pev dies quadraginta. ut proauntiarent , iibi esset 
catholica. hoc seditiosa pars Donati fieri passa non est, de 
studio partium strepitus cotidiani sunt babiti : nouissima sen- 
tentia eorundem episcoporum Euuomii et Olympii talis lo 
legitur. ut dicerent illam esse catholicani, quao esaet in 
toto orbe terrarum diffusa. et sententiam decem et nouem 
episcoporum iamdudum datam dissolui noii posse. sic 
eomuiunicauerunt clero Caeciliani et reuersi sunt. de his 
rebus habemus uolumen actorum. ciuod si quis uoluerit. in i& 
iiouissimis partibus legat, cum haec tierent. Donatus ultro 
prior ad Carthaginem redit. quo audito Caeciliaiius ad suam 
plebem properauit. hoe modo iterum renoueliatae sunt partes. 
1—4 cfr. Aug. breu. collat. 20. 38 

1 petit G ei] rei B reDertenti aJ Carth. cuntingeret MBv [Cochl. 
miUauit renertenti Mi renerti, gitem seculus ent Bald.), reaBiti lieuisset et nec 
ad C, Mcederet PG, qaae ledio proxime aecedil ad Aitg. a^ba l. c. 
foHuise sie scribmdtim ent ut ei renerti liunisaet. ad ea mandatuin, 
ne aii Carthaginem aecederet '2 atidumnii -B m. 3, apud Avg. 

Philomeuo i esnggestum B 4- brjxi? P. hriie R. bri*e SGf (corc. Coelil.) 
cfr. Aag. 1. c. 5 ab aftiea G enomins B Olynipus P. 

Olimpius B ut remotis biniB singulos ord . . . P. ut rem. duobua nnuni 
ord. SBvb, ut — ordinarent om. G. binis . . unnm acripti H et om. SBob 
Caataginem (stc) B 7 dies QninqQaginta G (sic litteris exarat.) ut {adacr. 
in mg. linhtr. m. 1?) B ut pronuntiaretur PG 8 seditioBa] atndiosa G 
fgeri B 9 pastium B aant repet. initio fol. sequ. G nonisBa B 
10 eorum unde RBv {CoiM. coni. eomm nidelicet). eorum episc. . . 6 
Eunomi et Olympi P. Oljmpi (i s. l. m. 3) B. Olimpi B 11 iUam om. v 
esBe iiiii. B 12 terrarum orbe G decim PB 14 de iia edd.praelerv. de rebna 
his B 15 uolnmina RBtb quis (s m. 3 add.) B. 'ini G 16 oum h. fierent] 
interhaecP.i.LecG 17 tataginem^ rediitl? hocaudituflAit 18rt- 
nonellatae] tenouatae Coclil. i. wff.adser.Balduinoprohatm pBEtes(«'c}.9 



Liber priniufi, c. 26—27. 29 

eonstat tamen et DoDatuni tot sententiis esse pemissuni 
et Caecilianum innocentem totidem sententiis promintiatuni. 
27. Sed qnia in ipsa causa iamdudum in catliolica 
dnonim uidel)antur laborare personae. et ordinati et ordina- 
i toris, postquam ordinatus iu urbe purgatus est. et purgandus 
adhuc reraanserat ordinator. tunc Conatantinus ad Aelianum 
proeonsulem acripait, ut lemotia necessitatibus publicis de 
uita Felicis Autumnitani publiue quaereretur. aedit. cui erat 
iniunctuni. indncti aunt Claudius Saturianus. eurator reipublicae. 

10 qui fuit tempore persecutionis in ciuitate Felicis. et curator 
praesentis tune temporis, quando cauaa flagitabatur. Callidius 
Gratianus. et magistratue Alfius Caeeilianue. eed et Superius 
stationarius perductua et Ingentius scriba publicus pependit 
sub metu inminentiuni tormentorum. responsis omnium nihil 

11 tale inuentum est. quod uitam Felieis episcopi aordidare po- 
tuisset. habetur uolumen actorum, in quo continentur prae- 
aentium nomina, qui fuerant in cauaa Claudii Saturiani cura- 
toris et Caeciliani magiatratns et Superii stationarii et scribae 
Ingentii et Solonis officialis publiei ipsius temporis. post 

10 quorum responsa a supra memorato proconsule haec pars 
sententiae dicta est: Felicem autem religiosum episco- 

«Bq. cfr. Aiig. ep.88.4:cCres(;.3, 70:guat. purg. Fel. (app.n.Cfol. 29", 
J et <m.SSv(efr. eademferep. 37. 16) 3 incatholics JB 5 in urbem (? 
et om. RBnb ti heliftnain G. cecilianum SBv 8 aut tumnitani S. Autangi- 
tani b qnaereretur) Coi^il. i. mff. scr. quereret aedet {sed et B) cai . . . 
indictum BB. sedit id cni ... iniunctam G. sed et cni erat iudicinm. 
inducti u. sedit— ininnctnm om. b 9 indnctij indicti B SatjjriannsP 
11 cansam (m eras.) B. cansan! v Calidius PG 12 GraciancB B et 
ante magiatr. otn. G et Aifidius Cecilianus niagistratus G AlSIins P 
et Sap.] eisu|iPrius G, et Snperstationarius vb {cfr. l. 18) 13 ratio- 
nariufl BB la talem (m eran.) R eat qnod nitam F. e. ordinaru 

pot. . . JIBe (Coehl. adn. deordinare}. est qnod uita P. epiacopis (gtci 
ordinare non pot . . . G, est in uita P. c. propter quod ordinare non potu- 
isBet MT. Supin. 16 liabentur uolumiiia . . . in quo fin qnibns vb"^ SBrb 
17 fnemnt in cauaa id est Claudi PG Satoriani P 18 cecilianus 

magiHtratus JJ et Superii] et sup RS. et eianperi G. et SuperBtatio- 
narii vb {efr. 1. 12) 19 Ingenti BB ti\ offloialia B ipsias] illias G 
, 21 aatem] aiiscr. i. mg. m. S autumnitanuni G episcopnm om. G 



pum liberum ease ab exuHtione strumentonim dei- 
ficorum mauifestiim est. cum iiemo in eum aliquid 
probaie potuerit, quod religiosissimas scripturas pro- 
diderit uel eiuaserit. omuium enim interrogatio supri 
scriptorum mauifeata est nullas scripturas deifica 
uel inueutas uel corruptas uel incensas fuisse. Iioe J 
actis continetur, quod Felis episcopus religiosus illis 1 
temporibus ueque praesena fuerit neque eonacieutiani ' 
adcommodauerit neque aliquid tale fieri iusserit. unde 
repulsa atque extersa infamia cum ingenti laude de illo iu- n 
dicio recessit. iamdudum opinionis iiicertae et inter caliginea. 
quaa liuor et inuidia esalauerat, latere ueritas uidebatur. sed 
etiam omnis scriptura memorata et actorum uoluminibua et I 
epistulis commemoratis aut lectis reuelata est. 

28. Uides te , frater Parmeniane . in catholicos tradi- u 
torum nomine falso obiecto frustra esse inuectum, mutans 
uidelicet peraonas et transferena merita. clausisti oculos, 
parentea tuos reos agnosceres, aperuisti eos, ut innocentes et | 
indignos criminose piilaares. omnia pro tempore. nihil pro * 
ueritate, ut et de te diserit beatissimua apostolus Paulua:j| 



1 eese liberam se episcopiun G libruin B nh exustioiieiie (sic) ff-J 
eiuMioneu mstmmeatoTom RBG.igesl. Fel.l. Ij C (sed efr. Yl. b, Sdttsdk^ 
Ital. p. 470 & 511) deiflcomm om. Sd 2 cum neno (sie) B 3 quod m 
Bcripturaa (scriptnraraB B) prodJderit (nel exuBS. om.\JtB. sc tradidBritnel 1 
Bxasserit G6, prodiderit — nullas scriptnras om. v 4 interrogantioni SB, 1 
inteiTogatio PG, forlasse legeadum omniaiii inteirogatiune . . . mani- 1 
fflstatnm (c/V. gesta pwrgat. Felicis l. I. oninimn enim interrogatio anpr» I 
scripta manifestata eet C fol. 39* ) anperscribtorum P. aupra scripta 6 i 
6 correptas B lioc . . . continentur MB • 7 quod] quo P 
scienjam (sic)B, constantiami) 9 ta!e aliquidPei Cigest. Fel. 1. 1.) 10 pul- 
%a.RBv ieom.RBjjb 12 liuor^ P 13 etianij iam P0, etT | 

iam B supra niemorata G 14 renonata (le m. 3 s. l.) B, reuelatain ff,-J 
renouata h 16 te om. BB edd. 16 false PG inneitfj 

tnm G (i mg. m. 2 inuectum), SBvb 17 personis {e. s. l. m. S) 1 

transferans G 18 agnosceris P eos] os G in nocentea J 

Id criminosoa indignos pnieares G, ind. crimini copulares BBrb 30 bap- < 
tjssimas apost. B 



Liber primu», c. 27—28. 31 

quidam autem conuersi sunt in uaniloquium uolentes 
se esse legis doctores, non intellegentes, quae dicunt 
neque de quibus adfirmant. paulo ante docuimus uestros 
parentes fuisse traditores et scismaticos ; et tu ipsorum heres 

5 nec scismaticis nec traditoribus parcere uoluisti. iam igitur 
documentis supra memoratis omnia tela, quae falso in alienos 
iactare uoluisti, ueritatis clipeo repulsa in tuos parentes reci- 
proco ictu uertuntur. omnia igitur, quae a te in traditores et 
scismaticos dici potuerunt, uestra sunt; nam nostra non sunt, 

10 qui et in radice manemus et in toto orbe teiTarum cum 
omnibus sumus. 

1 I Tim. 1, 6 sq. 

1 uani loquium Gr 2 se om. G 3 ante enim MB 4 parentes] 
patres MBv scism. et trad. BBvh heres fuisse BB 5 parcere] 
parere BBv 6 in alieno B 7 iactare om. v 10 qui] quia BBvh 
et po8t qui om. BBv 11 sumus amen EXPLICIT LEBER PRIMVS 

{im. ruhr.) B fol. 12% B fol. lO^ 1, eadem in v SVMVS. EXPLICIT 
LIB. I (mbr.) P fol. 258^ , Explicit liber primus sancti Optati (om. 
amen) G fol. 12» 



LIBEK SBCUNDUS. 

1. Quoniam et qui fuerint traditorea OBtenBum CBt et scia- i 
matis origo ita monBtrata est. ut paene oculis perapecta 1 
uideatui', etiam haeresis ab acismate quid distet ostendimus: 1 
illiid demonstrare iam proiimum est — quod nos promisimual 
seciindo loco esse dicturos — quae sit una ecclesia, quam I 
columbam et sponsam suam Cliristus appellat. ergo eecleaia 
una est. cuius sanctitas de sacramentis colligitur, non de 
personarum auperbia ponderatur: ergo hanc unam columbam 
et dilectam gponsam suam Christus appellat. haec apud omBes i« 
haereticoB et Bcismaticos esse non potest: restat, ut uno loco 
sit. eam tu. frater Parmeniane, apud uos solos esse dixisti, 
nisi forte quia uobis specialem sanctitatem de superbia uin- 
7 et 9 cfr. Cant. 6, 8 

INCIPIT LIB. n. OPTATl (mhr-\ F fol. ^WaNCIPIVNTCAPlTVLAj 
LIBRI 8ECVNDI (r«6r.) B fol. 11' . Ineipinnl, capitula libri aecondi (ak 
B fol. W 1, Seeondi libri argnmentQm (nibr.) G fol. ]1' ; addunt PSBGvAM 
lihri II. arffammium, guod iterum exstat in P fol. 243" : In hoe Becandir' 
libello deriaratuT (deelaratn fol. 243^ P, sed dedarat hoc loeoj. qnae sit ' 
una et uera (nera et nria RBi ecclesia (om. BB et P fol. 243" j catholica 
et ubi et apud quos maneat et quinque dotea eecleBia feclesie P) in catho- 
lica ease imgis quam in ea parte (inea paste B). qnam fqna SBv) sibi 
loia.RBv) HciBroatici faeere aoluerunt, et qnod inpie nonauala (nouacnleB) « 
liaenitentiae raaeiint eapita sacerdotnm et qnod homieidia fecerint et iUs, I 
quae ad Balntem credentimu procurata fuerant. ant canibas dederint m^'J 
abiecerint. INCIPIT LIBEB SECTNDVS (riit>r.)B. iUtf. mMw.n*6r.) J 
EXPLICIT. INCIPIT LIBEE SECVNDVS (rubr.j G, Optati AJVi Milenitw 
incipit liber secundos v 

2 Qno (Q Tubr,} qui B et ante qui om. B qni om, P fQuo 
ost. eat mbr.E) etposl est om.G 3 itai£ praespectaJJ, prespectaS 
4 etiam et haer. P hereaes R diatet] discet B tj iam prorimo 

est G quod — dictaros (?'« parenth.) R 6 esse om. b ' 
8 collegitur (i s. l, m. 3) B 9 superb. persou. RBvh 10 delictamJBj 
1-S qni auobis B specialem (sie) B 



) contenditis, nt ubi uultis. ibi ait ecelesia et non sit, 
l-nbi non uultis, ergo ut in particnla Afrieae, in angulo paniae 

regionis fut] apud uos esse poasit, apud nos in alia parte 

Afrieae non erit? in Hispaniis, in Gallia, in Italia, ubi uos 
s non estis, non erit? si apud uos tantum[modo] ease uultis, 

in tribus Pannoniis, in Dacia, Moesia, Thracia, Achaia, Mace- 
I donia et in tota Graecia, ubi uos non estis, non erit? ut 

apud uos esse posait, in Ponto, Galatia, Cappadocia, Pamphilia, 

Phi7gia, Cilicia et in tvibus Syriia et in duabus Armeniia et 
lo in tota Aegypto et in Mesopotamia, ubi uos non estis, non 

erit? et per tot innumerabiles insulas et ceteras prouinciaa, 
L quae numerari uix posaunt, ubi uos non estis, non erit? ubi 
l ergo erit proprietas catholiei nominis, cum inde dicta sit 

catholiea, quod ait rationabilis et ubiqne diffuBa? nam si sic 
is pro uoluntate uestra in angustum coartatis ecclesiam, si uni- 

uersaa subdueitia gentes, ubi erit illud, quod filius dei meruit? 

ubi, quod libenter ei largitua est pater in seeundo psalmo 

(dicens: dabo tibi gentes bereditatem tuam et posses- 
Bionem tuam terminos terrae? ut quid tale infringitis 
M promissum. ut a uobis mittatur quasi in quendam cai'cerem 
latitudo regnonim ? quid tantae pietati obstare contenditis ? 
quid contra salnatoris merita militatis ? permittite filium pos- 
fddere coneessa, permittite patri promissa eonplere. cur ponitis 
netaa ? cur figitis tenninos ? cum a deo pati-e saluatori tota 

18 Pfl. 2, 8 

coatendistifi (s prhis del.) P 2 oon (s. l. m. 1) B in anignlo B 

9 regionia ut apud PBo 4 his paniis B in Italia. in Gallia vb 

i] j-epeftmfMr uerba parte Africae — in Italia SB (priora del. Imeol. Bj 

i tantam (om. modo) PG 6 trebua P Mjsia codd. (miBia Bvb) 

% RBG 7 Grecia SB 8 in Ponto] Inpoto (we) B, in Ponte w 

■lacia B. G^atia v cappadotia G Pamfylia P, pampifllia BB 

WVr^gia P, frigia BS. phrigia G Cylicia et in triibna P 10 egipto B 

wphotamia (h acp.) G 13 erit om. G dicta om. B 14 ratio- 

bbilie] rationabiliter abiqne Casaub. commeHdamt, si quid mntandum 

aiii pro ration. serips. non nationalis 15 cohartatie BB 

T nbi erit qnod edd. 19 talem It 20 quadam B 24 temiinos PG. 

s eett. 



34 



S. Opta 



ile 



terra promissa sit, non eat qnieqiiam in aliqiia parte terrarum, 
quod a possessione eius uideatur eiceptum. tota est donata 
terra eum gentibus, totus orbis [terrae] Christo una possessio 
est. hoc prohat deus, qui ait: dabo tihi gentes heredi- 
tatem tuam et possessionem tuam terminos terrae. n 
et in LXXI psalmo de ipso saluatore sic scriptum est: do- 
minabitur a mari usque ad mare et a fluminibus 
usque ad terminos orhis terrae. pater dum donat. nihil 
exeipit; uos ut concedatis unciam, totam libram auferre cona- 
mini. et adhuc nitimini suadere hominibus apud uos solos w 
esse ecclesiam auferentes meritum Christo, negantes praesti- 
tutum a deo. o uestra ingrata et stulta praesumptio! Christus 
uos cum ceteris in aoeietatem regni caelestis inuitat et co- 
heredes sitis hortatur, et uos eum in hereditate sibi a patre 
coneessa fraudare laboratis, dum Africae partem conceditis et i^ 
totum terrarum orbem, qui ei a patre donatus est, denegatis. 
quid mendacem uideri uultis spiritum sanctum, qui in XLVIIII 
psalmo oranipotentis dei beomolentiam narrat, dum dicit : 
deus deorum dominus ioeutus est et uocauit terram 
ab ortu solia usque ad oecasum? uocata est ergo terra, ^» 
' ut caro fieret, et sicut legitur, facta est et debet laudes [deo] 
creatori suo. denique commemoratur spiritu saneto hortante 
et dicente in CXII psalmo, dum dicit: laudandum nomen 
domini ab ortu solis usque ad occasum et iterum in 



4 Ps. 1 



5 Ps. 71, 8 19 Ps. 49. 1 23 Ps. 112, 3 



1 paste isic) B 2 eicerptnm P, ei/eptum [giae cptum) B 3 terra 
donata B totinfl vb orbis teirae P eat posscEsio G 4 deus 
patcr 6 in liereditatein {om. tuam) G (! LXXI mo (sic) EB, [kie 
fom^iis UUeris exaratns t» G) et dominaliitiir G 7 amari B et ad 
(d eraa.) B 8 terrae orbis B 10 nitemiui P pipiH^ps hominibns 
(omn. semieras.) B 12 deo (om. a) PBB 13 cetBris] terria BB 

in Bocietate G et ut colier. RBiib 14 in (ex^imct.) heretl. B, de 
hered. G 15 laboratis escludere tpro frandarc) G 17 nidere o 

in quadragesimo nono G, quadragesimo octauo vh 20 ostu (sic) B 

21 flicuti G deo om. MBG edd. 22 deniqne) deinde B 23 centesimo 
dnodec G 24 ortu (r corr. ex s) B 



35 



XCVpsalmo; cantate domino canticum nouum. si huDC 
uerBum solum diceret, poBsetis dicere, quia uoa solos hortatus 
est apiritus sanctug. sed ut ostenderet, quia non ad uob solos 
dictam est sed ad ecclesiam, quae ubique est, secutus est 



sdiceDs: cantate dom 
gentes gloriam ips 
eius. pronuntiat 



no omnis terra, pronuntiate inter 
us, in omnibus populis mirabilia 
inquit, inter gentes, non disit ,in par- 
ticula Africae, ubi uos estis', pronuntiate. inquit, ia omni- 
bu3 populis; qui omnes populos dixit, neminem eicepit, et 
nos solos ab omnibus populis, de quibus hoc mandatum est, 
aeparatos esse gratulamini et uultis uos solos esse totum, 
qui in omni toto non estis, laudandum, inquit, nomeii 
domini et a tota terra et ab ortu solis usque ad occa- 
sum. numquid pagani estralegales possunt aut cantare deo 
ant laudare nomeu domini et non sola ecclesia, quae in lege 
eat? quam si apud uos tantummodo esse dicitis, fraudatis 
aures dei. si uos soli laudatis, totus tacebit orbis. qui est ab 
orta solia usque ad occasum. clausistis ora omnium ehristia- 
narum gentium, indixistis silentium populis uniuersis deum 
per momenta laudare cnpientibua. igitur si et deus debitas 
sibi laudes eipectat, et ut sonent, spiritus aanctus hortatur 



1 Ps. 93. I 



12 Ps. 112, ; 



1 nonagesimo et quinto G 2 uersum] uerbuni G diceretj ri 
inG wrba ca,ntate domino canticum nouum poasetiaj potuiBsetie Q 
boBtatus B 3 uatenderet] repetuntuv uerba in B si hunc uersum .... 
hortatus (r eorr. ex e seinieraso) . . osteQderet i^uia] qai B 5 domino] 
deo G ptomnicia (sic) B inter gentes PG fyuod consentit cttm 
Ualgata), in gentibus Srvb, ingentibns B 7 eins] ipsius G in- 



qoid P isic et postea) 
{eonimict.) B dicit « 
Qog esae BEvb solos 
laadendum (sicj S n 

»bortQ (r corr. ex s) B 
om. RBv 15 nomen 



gentes PG (ai l. 6), 

10 de] e P II separ. 

noB G 12 qui ^niDino in toto (sfc) G 

men dom. inquit B 13 a (3. l. m. 3) B 

ad], in G 14 eitra legei G ant 

dei Rv 16 si] nisi v esse om. v 



17 soli] aibi B orbis tacebit B 18 christianorum (a 

S) R, ehriBtianorum BG 19 deum] dominam G 20 ligitur si 
, om. PG debita B 21 hostatur B 



l 



S. Optati Mile 



et totas orbis, quod debet deo, paratus est reddere, ne frau- 
detur deus, etiam uos ipsi laudate cum omnibus aut, quia 
noluiatis esse cum omnibus, soli coatieescite. 

3. Ergo quia probauimus eam esse ecclesiam catbolicam, 
quae sit in toto terrarum orbe diffusa, eius iam commemo- 
randa sunt ornamenta et uidendum, ubi sint quinque doteB, 
quas tu sex esse disisti, inter quas cathedra est prima, ubi 
nisi sederit episcopus, coniungi altera dos non potest, qui est 
angeluB. uidendum est, quis et ubi prior catliedram sederit. 
si ignoras, disce; si nosti, erubesce: ignorantia tibi adscribi 
non potest, restat ergo, ut noueris. scientem errare peccatum 
est; nam ignorantibus nonnumquam solet ignosei, igitur ue- 
gare non potes scire te in urbe Roma Petro primo catbedram 
epiacopalera esse conlatam, in qua sederit omnium aposto- 
lorum caput Petrus, unde et Cephas est appellatus, in qua 
una cathedra unitaa ab omnibuB seruaretur, ne ceteri apostoli 
singulas sibi quisque defenderent, ut iam scismaticus et pec- 
cator esset, qui contra singularem cathedram alteram con- 
locaret. 

3. Ergo cathedram unicam, quae est prima de dotibus, 
sedit prior Petms, cui successit Linus, Lino successit Clemens, 

1 deo om. vb Iraaderetur B 2 laudare B 3 noluisti eaaeesse 
(s!c) B conticiacite PR, contiscicite {corr. i. mg. m. S) G, eonticis 

cite B 4 quia om. d probamua i'6 5 sit] est d conimemo- 
randae . . (oniamenta oto.) e 7 sei di {del.) eaae B dicis vb est] 

esse BB 8 coninngi alter ad ens non poterit v {quae seqiamtur qui 

est angelus — cathedram sederit OJii. v) poterit & quis G est 

ante angelna (s. l. m. tj B 9 anoulus R, angulus B, (anulus defmd. 
Albaap. sed cfr. II, 6.), annulus 6 qai FBBb prior om. P 

cathedra PiiS6 {sed efr. l 20) 10 si noati eruh. om. v 11 restat— 
non potes oni. v IS sdrite v (qwod ii«rbum cttm exciperet illa 

ignorantia tibi adscr. n. potest, Codil. scienti i, mg. ad^os.) roma 
(ni eras, -aidelMr) B, romana Q 14 conlatam] conlocatara P sederet P 
16 inde Chefaa {om, et) v Caefaa P, chefas B, -ceehefas (ce eras.) B 
appellatnB est RBvb in qno RB, in quo nno ti 16 una (bis poa.) P 
cathedrae v 17 quique P nt etiam P scis, esaet et peccator G 
18 cfillocaret (sic) B 20 Ergo (E rubr.) B cathedra Tmica RBvb 
eet 01». B primo B 21 sedet P Lynua Lyno v 



37 



Clementi Anacletus, Anacleto Euaristus, Euaristo [Alesander. 
Alexandro] Siitus , Sisto Telesphorus , Telesphoro Iginus, 
Igino Anicetus, Aniceto Piu9, Pio Soter, Soteri [Eleutherius, 
Eleutherio] Uictor, Uictori Zephyrinus, Zephyrino Calistue. 

B Calixto Urbanus, Urbano Pontianus, Pontiaco Anterus, Atitero 
Fabianus, Fabiano Conielius, Cornelio Lucius, Lucio Stephanus, 
Stephano Sixtus, Sisto Dionysius, Dionysio Felis, Feliei 
[Eutychianus. Eutyehiano G-aius, Gaio] Marcellinus, Mar- 
cellino [Marcellus , Marcello] Eusebiua , Eusebio Miltiades, 

e Miltiadi Silueater, Siluestro Marcus, Marco lulius, lulio 
LiberiuB, Liberio Damasus, Damaso SiriciuB, hodie qui 
noster est socius : cum quo nobis totus orbis eommercio for- 
matarum in una communionis societate coneordat. uestrae 
cathedrae uos originem reddite, qui uobis uultis sanctam 
I » ecclesiam uindieare. 

4. Sed et habere uos in urbe Eoma partem aliquam di- 
citis: ramus est uestri erroris, protentus de niendacio, non 
de radice ueritatig. denique si Macrobio dicatur, ubi illic 



1 anicletns anicleto codd. v (ani/clituB anicleto (sic) -JB), corr. Codil. 
encbaristna eneharisto Ro (corr. Coehl.), euch . . . BQcaristo B Ale- 
lander Aleiandro om. libri et vb, i. mg. adp. m. 3 6 (hoc novien 
postea ifiserium pro Eleutli . . . in omnibus libns) 2 Sjittts P 

Telesforue P, thelespoms Mv, thelea porus thelesporo (stc) S, Theles- 
foms G Haesignua P, Higinus O 3 anicletua SB sotero PSB 
Elentherins Eleutherio] Aleiander Aleiandro libri, (i. mg. m. S adscr. 
Eleutherins Eleutherio G) 4 Zyfirinns P. zeferinns EB. Zefyrinns 
zeBrino (sic) G. Zepherinua vb Callistus P, ealiBtns EB, Caiitns G 

6 Uranius P, Uroanins Urnauio (corr. i. mg. m. 2) G poncianua B 
Anteres P, antheros anthero RB, antherus Gvb 6 fauianus PiJiJ 
Comilins P Stefanns P 7 Syrtus P Dionisina PRB. Dionyaius 
Dyonyaio (sie) G 8 Entychianus — Gaio om. codd. 9 Marcellus Marcello 
l ow. Utri meltiadea G 11 Syricina P, Siricns G qnihodie PG 
(Daniaao S. h . . . mspicatur Bald. spwia) 12 nobiscum G commestio 
(sie) B 13 concordaut BB (cum quo nobia totius orbis c. formatae nti in 
nna . . . concordat propos. Barthiua) 14 cathedre (e /in. corr. ec njn, ut 
uidetur) B uultis <;^?;3in sanctam B 16 uos om. ii Boma om. v 
partem {r corr. ex s) B 17 ramnlns G nestri est B 



S. Optati Mile 



sedeat, numquid potest dicere, in cathedra Petri? quam neecio 
si uel oculis nouit et ad cuius memoriam con accedit quasi 
scismaticus contra apostolum faciens, qui ait: memoriis 
sanetoi'um communicantes. eece praesentes sunt ibi duo- 
i-um memoriae apostolorum. dicite, si ad lias ingredi potuit ■ 
aut obtuUt illic, ubi sanetorum memorias esse constat. ergo 
restat, ut fateatur socius uester Macrobius se ibi sedere, ubi 
aliquando sedit Encolpius; ai et ipse Encolpius interrogari 
posset, diceret se ibi sedere, ubi ante sedit Bonifatius Balli- 
tanuB ; deinde si et ipse interrogari posset, diceret, ubi sedlt k 
Uictor Garbensis a uestris iamdudum de Afriea ad paucos 
eiTaticos missus. quid est hoc. quod pars uestra in urbe 
Koma episcopum ciuem liabere non potuit? quid est. quod 
toti Afti et peregrini in illa ciuitate sibi suecesaisse noscuntur? 
non apparet dolus. non factio. quae mater est scismatis? in- n 
terea ut UJctor Garbensis hine prior mitteretur — non dieo 
lapis in fontem, quia nec ualuit pmitatem catholieaa multi- 
tudinis perturbare, sed quia quihusdam Afria urbica plaeuerat 
commoratio et hinc a uobis profecti uidebantur — ipai peti- 
emnt, ut aliquis hinc, qui illos conligeret, mitteretur. missus «( 
eat igitur Uictor: erat ibi filiua sine patre, tiro sine principe, 



3 Eom. la, 13 



1 ca/////t]i8dra G tmenili; pal <i 
qiiani Eine loculia v 4 ibij tibi G 



\el 5 Idt pafoiala neaaw 
myredi popnj} (h eras t s J 
m. 2) itft nt obtnlit It, ingr. potuiitant optnlit B ingr popub rta nt 
obt. V (CoM. ante populi insen jabet cum uidenint) potuit ita ut ob 
tulerit b 6 ineraoria G 7 ueater] uidelicet i 8 encolpmi 

{utrimque) B, enclopius G et ipse tnc om P Enclopiusdif stipra 
sed coTT. m. 3 i. mj.) G i) posset mterrugan 4.6 potuit (? ante om G 
BonilatiiiB Uallitanus P, Bonifaciua Bellitanus G 10 mterrogare 6- 
potuisset PBBvb 11 Carbensis P t^ed recte l Ib) garbiensis 6 
ised cfr, p. 17, 4) paucos ceraticos u icorr Cochl t 13 est toti 
quO toti S li toti Africae peregnni v 
Uict. Gaib. ut hinc (hunc B) EB edd 
(sie) petiueront P perierunt B 

ti ros B, atro it (Cochl. cortiec a 



15 Bcismaticis B interia 
Ib p lam «rat (B> 19 ipi 



20 aliqui P 



19 ipi H 
o RO^M 



Liber aecuDdus, c. 4— &. 39 

discipvlus sine magistro, sequens siiie actecedeDte, iiiciuilimis 
sine domo, hospes sine hospitio, pastor sine grege, episeopus 
sine populo. non enim grex aut populus appellandi fuerant 
pauci, qui inter quadraginta et quod exeurrit basilicas locum, 

I ubi conligerent, non liabebaiit. aic speluncam quandam foris 
a ciuitate cratibus saepserunt, ubi ipso tempore conuenticuluin 
habere potuissent ; unde Montenses appellati suut. igitur quia 
Claudianus Luciano, Lucianus Macrobio, Macrobiua Encolpio, 
Encolpius Bonifatio, Bonifatius Uictori successisse uidentur: 

ic si TJictori diceretur, ubi sederet, nec aiite se aliquem illic 
fuisBB monstraret nec cathedram aliquam nisi pestilentiae 
ostenderet. pestilentia enim raorbis estinctos homines ad in- 
feros mittit, qui inferi portas suas habere noscuntur; contra 
quas portaa claues aalutarea accepisse legimus Petruni, prin- 

15 cipem scilicet nostrum, cui a Christo dietum est: tibi dabo 
claues regni caelorum et portae inferorum nou uin- 
cent eas. 

6. Unde est ergo, quod claues regni caelorum uobis usur-, 
pare cOntenditie, qui contra cathedrara Petri uestris prae- 

Ki suraptionibus et audaei sacrilegio militatis , beatitudinem 
repudiantes, qua laudari meruit, qui non abiit in consilio 
inpiorum et in uia peecatorum non stetit et.iu ea- 

Ithedra pestileutiae non sedit? in eonsilio inpietatis itum 
est a maioribus uestris, ut diuideretur ecelesia. inierunt etiam 
a peecatorum uiam, dum Christum partiri conati sunt, cuiua 
H 
l 



15 Matth. IG, 18 & 19 21 Ps, 1, 1 
sine (a. l. m. 2) antec, B 4 excurrunt G (cfr. p. 24. 5) 5 foras G 
5 gradibus HBvb serpaernnt SB ipaol pro coniec. BaTthius 

7 imde et G 8 Clandianus — ^Maerobio om. P Laciaiins Macrobio om. G 
Hnclopio En*clopiufl (membr.perforatasioitSS, I), eacalpio encolpins (&ic)B 



9 Bonifatio Bonifacias (dc) G 
sederit edd. 14 aalntaris HB 


uidetnrP, aideatnrp 10 s 
IG infei-noram B nonil 


ederat SS. 
cen/teas B 


18 caeloruiTi 
socri legio B 
lentiDm G 
inienuit et a 


om. BBvb 20 audacis (i s. l. m- 1) B. andaciis Bvb 
21 condlio (pmlo infra consiUo) 22 inuia B 23 pesti- 
in conailium P 24 nt diuideront eccleaiain. Inernnt vh 
peccorum (sii:) B 25 partiri (r pritta corr. ex s) B 



40 



S. Optati Mile 



ludaei nec uestimenta sciiidere uoluerunt , cum 
[Paulusj lilauiet et dicat: numquid diuisua eat Christus? 
et utiuam, si iam malam uiam intrauerant, agnito peccato 
super BB reuerterentur, id eat emeiidareut, quod errauerant, 
reuoearent, quam fugauerant paeem, hoe erat de uia reuerti: i 
in uia enim amhulatur, non statur. aed quia parentes uestri 
reuerti nolueruct, ipsos constat in uia peccatorum stetisae; i 
quorum greBSUS inpulerat fiiror, retentos ligauit pigra discordia. I 
et ne regredi ad meliora potuissent, ipsi sibi scismatis con- 
pedes posuerunt, ut in errore [suo] pertinaciter starent, ne ad v 
pacem, quam deseruerant, reuerti potuissent. nec audierunt 
spiritum sanetum dicentem in psalmo 5XXIII: diuerte a 
malo et fac bonum: inquire pacem et persequere eam, 
sed steterunt in uia peccatorum auorum. aederunt etiam in 
cathedra pestilentiae, quae, ut supra diximus, seductos mittit u 
ad mortem. sed dum et uos parentum errorem colentes 
studiose defenditis, lieredes aceleris esse uoluistia, cum filii 
pacis uel sero esse possetis. cum in Ezeehiele propheta 
seriptum sit: extolle uoeem tuam super filium pecca- 
toria, ne uestigia patris sui sequatur, quoniam anima ti 
patris mea egt et anima filii mea est. anima quae i 

2 I Cor. 1, 13 12 Ps. m, 15 19 E?.. 18, 4 & 20 
1 scind. nol.] scidemnt G 2 Panlue om. PG Christus in nobiB^ | 
3 si iam] snnin GB agnitio (i post t expunot.) < 

rt sicut saepius) B, reuertetent G 5 deuia S "1 
initiani Ji stetisse] fecisae B 

legiinit B diseorda P 9 ipai — reDerfi, 1 



ueeterentnr fst corr. in 
6 uestri om. v 7 

lerat G, impleuerat v 




potniBsent (omissa in texlu jiodta mnt itno i. r, 
niaticiB v (corr, Cochl.) Donpedea poenerant P, 
10 auo om. PG ne] nec G (quod et Casauh. 

simo (n expunet^ tercio G deuerte P 

et coasequeris G li suorum sed erunt B 



1) R schis- i 

posuerunt 'I 
ntasit) 12 triceu- -1 

13 et sequere Pvh, 
etiam cathedrajn 



autem cathedram G 15 diii P 16 ad] in EB mortem (r corr. 
ex s) B' et dum BBvb 17 studiosae It defenditia ^rTflr 

{del.) heredes erae P celeris B fllii II flnale corr. ex a} 

18 poaaitis P cum ne zccliielo B Eicdiielu PR ■20 uestigia] 
(sicj B sui om. V quo auinia B 21 ama fili P 



aestia ^^H 



41 



jieccat, sola punietur, ai displiceret uobis, quod parentes 

|aestri peccauerunt, de admi^su suo soli reddereiit rationem ; 

hoe modo uel uos beati esse poesetis et laudem de ore pro- 

phetae percipere, qui ait in psalmo primo: beatus uir. qui 

s non abiit in eonsilio inpiorum et in uia peccatorum 

kiion stetit et in catbedra pestilentiae non sedit; sed in 
lege domini fuit uoluntas eius, quid est aliud in lege 
^abere uoluntatem, nisi diuina praecepta et religiose diacere 
et cum timore conplere? in qua lege scriptum est: pax 
o hominibus in terra bonae uoluntatis, et alio loco, iu 
Esaia propheta: ponam fundamenta paeis in Sion, et 
B Slio loco : uideamuB, quid loquatur dominus, quoniara 
■toquetur paeem in plebem suam, et alio loco: uenit 
rfiliuH dei et factus est in pace loeus eius, et alio loco: 
s suacipiant montes pacem populo et colles iustitiam, 
et in euangelio: pacem meam do uobis, pacem meam 
relinquo uobis, et Paulus ait: qui paeem serit, pacem 
et metet, et in omnibus epistulis suis: pax uobis abundet 
in nomine patris et filii et spiritus sancti, et in psalmo 
»XXXlII:quaerepacem et consequeriseam.fugatarecesserat 



4 Pa. 1, 1 sq. 9 Luc. 2, 14 11 Es. 60, 17 12 Ps. 84, 9 

H3 Pb. 76, 3 15 Ps. 71. 3 16 loh. 14, 27 17 H. Cor. 9, 6 

PS efr. I. Cor. 1, 3; 16, 33; Eom. 1, 7 et passim 20 Pa. 33, 15 

1 1 pimitur vb displicerat (o s. l. m. 1 ?) Jt, Jisplicerat B 

%. peccaneiajit P admisso P. ammissii G 8 possitis P de ore 

] deo reprophete -B 4 percipe B qni non] adil. et inclw. m. 3 

t ceter», reUgiui^ omisni)i per^titr £)t in cathedra G 7 fnit oiii. G 

I eaangelio GB 10 iii Eseia profeta P. om. Reh 11 Syon G 

t in psalmo octogesimo quarto (corr. i. ing. m. 3 qninto) uideamns G 

' qnid loquitur d. quia loqnetur in plibem (sic) eum (sie) P 

pquitnr &>dd. dom. quo loquitur B 13 et alio — et alio locc 

', 14) interdderunt in P alio loco] in euangelio G, om. h 14 et 

I loco] in psalmo septuagesimo primo G 15 popnlo tuo G 

t iterum in euangelio (efr. l. 13) G 17 qui paceni— epistulis 

. P 18 in uobis vd 19 in nomine — spiritus sancti oii>. G 

t alio locD qnaere SBvb 20 inqnire G 



I 



42 S. Optati Mileuitani 

pax a pati-ibus ueBtris ; uos eam, sicuti a deo mandatum est, 
quaerere deberetia, quam nec ultro uoluistia quaerere nec 
oblatam libenter accipere. quis enim in tot prouinciis, quibus 
nati estis, audiuit? et ei aliquis audiuit, quis non ueatrum 
miretur errorem, quis non uegtrum facinus damnet? igitur s 
cum mauifestum sit et ipsa luce sit clarius nos cum tot in- 
numerabUibus populie esse et tot prouineias nobiscum, iam 
uidetie uos in parte unius legionis positos et ab ecclesia 
uestris erroribua esae separatos, frustra uobis solis hoc nomen 
ecclesiae cum suis dotibus uindicare, ' quae raagis apud nos lo 
sunt quam apud uos, quas coustat ita sibi conesaa et indiui- 
duas esse, ut intellegatur unam ab altera separari non poaae. 
etenim numerantur in nomine, sed uno intellectu suo iun- 
guntur in corpore ut in manu digiti, quos interuallis singulos 
uidemus esse distinctos. unde qui tenet unum, totos teneat is 
necesse est, cum unusquisque a paribus aeparari nou poaait. 
adde quod non unam solam sed omnea proprie possidemus. 
6. Igitur de dotibus supradictis eathedra est, ut disinius, 
prima, quam probauimus per Petmm nostram esse, quae ducit 
ad ee angelum, nisi forte eum uobis uindieantea habetis in su 
loculis elausum. mittite illum, si potestis, excludat septem 
angelos, qni sunt apud socios nostros in Asia, ad quorum 
ecclesias scribit lohannes apostolus , cum quibua eccleaiis 

1 si»uti H, si uti B, sicut a Aomina P iiian/tiuii (sic_) B 2 quaere- 
retis P, quereretia MB, non qnaeritis ab 3 quihua] qui P, 

quia G 4 et si al. audiuit oni, G S tat oni. P in namera- 
l)ilibu3 B 8 uoB BUos B esse positos G 9 aeBtrifi] neria F 

eaae om. PG 10 uindicatis G, inter uindicare et agis (t. e. magi» 
deleto ni) rasura et add. quae m P 12 una Pw6 separati B 
13 iungitur G 14 corpore et in manu P corpote ano v qoosj 
quod B interuallit P singnlis G 15 tenet] teneat G 17 qnod 
a. un.] qno do|unam B, qnod unam (s. l. m. 3) E propriae R 

18 aupta aeribitia (sic) P. s. seriptia G ut supra dixitnua cb 

19 approbauimuB B qui vb, qua B flicit {a s. l. m 3) B 
dicantea (i euper e pritis poa. m. 1} B,B 21 loculie] oculia B aeptii 
fsic iibique} 23 lohannis P apostolus loannes tb 



ri^ 



Liber seoundas, e. 6—7. 43 

inilliim eommunionis proliamini habere consortium, unde uobis 
angelum, qui apud uos possit fontem mouere aut inter ceteras 
ecclesiae numerari? estra septem ecclesias quicquid 
foris eat, alienum est. aut si inde habetis aliquem unum. 
per uuum communicatis et ceteris angelis et per angelos 
Bupra memoratis ecelesiis et per ipsas ecclesias nobis. si ita 
GBt, litigium perdidistie. 

7. Ecce iam apud uos omnes dotes esse non possunt; 
noD enim spiritum dei soli uobis uindicare poteritis aut in- 
cludere. quod intellegitur et non uidetur. sic enim in euan- 
gelio seriptum est: nam spiritus deua est et ubi uult, 
aspirat et uocem eius audis et nescis, unde ueniat 
et quo eat. permittite deum, unde uelit, ire et quo uelit 
accedere habeat libertatem, qui audiri potest et uideri non 
potest. et tamen studio criminandi libenter blaspbemare 
ooluiati, ot dieeres: 'nam in illa ecelesia quis spiritus esse 
potest nisi qui pariat filios gehennae?' uomuisti de pectore 
tuo conuicium et putasti adiungendum eese de euangelio 
lestimonium, ubi lectum est: uae uobis, hypoeritae, qui 
circuitis maria et terras, ut faciatis unum prosely- 
tum, et cum inueneritis, facitis eum filium gehenuae 
dupliciter quam uos estis. si iioc conuicium faeiendum 
erat, quod non lieet, quamuis sine causa fiat, utinam aliquia 
alter es uestro numero hoe feciaset! te tamen hoc dixisse 

4 cfr. Apoc. 1, 4 & II (20) 11 loh. 3. S 19 Matth. 23, 15 
1 consortium (r eorr. ex a) B 2 poaset v dotea ceteras G 

b ooninmnicaatis PG per angeliB (o s. (. m. 1} B 6 sapra oin. vb 
memoratos G nobisqae v 8 omnes otn. MB 9 poterites P, 

potestis RBeb 10 enim legitur i. ea. (oia. scriptum est) G 11 deus 
spiritus P 12 spirat Q aed neBcis (ut in TJulg.) RB 13 aut qao 

nadat (t dominum jjro deum PG ire — qno nelit om. v 14 andire v 
16 inilla «ra nulla incerlum B qui spiritus FGB 17 ijui om. Bupin. 
gehennae] iobenne S (sed cfr. l. 21J de peccatore B 19 bipocritae B. 
ypocrite O 20 ut om. B prosjiitum P, proaelitam BBG (ut infra) 
■21 faoiBtiH G gehenue B 23 quod non Ucet deh Casaitb. 24 altet 
30«. BBG edd. boc disisset BBvb, diiisse (et) (uncin. m. S) G 
tameo lioc te SBG, et tatncn te hoc edd. 



44 



satis admiror; id faleo in altenim te dicere, ex quo, si ordina- 
tionem tuam considereg, possis et erubescere? commemoiasti 
enim lectum esse in euangelio: uae aobis, hypocritae. 
qui circuitia raaria et terras, ut faciatia unum prose- 
lytum, hoc est, ut mutetis alicuius sectam. tu quidem cuius 
aectae fueris neseio, tamen inportune a te hoc dictum esse 
aeetimo, quod te iam forte huius dieti paeniteat. numquid 
nos aliquas peragrauimus terras? numquid nos aiiqua circum- 
iuimus maria? numquid nos ad peregriaos accessimus portus? 
numquid nos aliquem adduximus Hispanum aut Gallum i— 
aut nos ordinauimus ignorantibus peregrinum ? 

8. Nam et fontem eonatat unam esse de dotibus, unde 
haeretiei non possunt uel ipsi bibere uel alios potare, quia 
Boli sigillum integrum, id est symbolum eatholicum, non 
habentes ad fontera uerum aperire non possunt. * * nam cum is- 
in eantieis canticorura scriptum sit: umbilieus tuus ut 
crater tornatilis, urabilicum altare adfirmare conatus es. 

si umbilieus membrum est in corpore, inter dotes esae non 
potest, quod merabrura est; si omaraentum est, pars corporis 
non est. a» 

9. Eestat iam, ut dotes quinque esse uideantur, quae 
dotea cura sint eccleaiae catholicae, quae est in tot prouinciis 

3 Matth. 23, 16 16 Cant. 7, 2 
1 admiror. Id , , diceres (uel dieere te) ei qno . . . erulieacereP propos. 
Casaub., cumm secutus sententiam te fotii. libri edd.) dicere scripsi 
falamn (eorr. i. mg. ■m. J ?) B 3 nobis scribae et pliariaei hjpocritae P 
i faeiates P 6 hoo om. v 6 dictiim est aestimo (estimo G) PG 
7 qnod (i eras. uidefur) B te om. B forte om. G 8 aliqnid (curr. 
m. 2 i. mg.) G peragra,nimQs] ciicuimns G aliqua — majia n. noa] 
om. G circnmibiraus (eorr. m. 3) E 9 ad peregrinos— numqnid 

noB 01». JB 10 hi spannm B ant] et edd. 12 fontem constantinnm 
esse G. fontem nnum eBse v 13 niQ°er°e (s. l. m. 3) R. niuere B portwe 
(s. l. m. 3) B. portare B 15 possnnt] asteriseos posui Itiatiis indices, 
quem iam Casauh., Baldiuin. Dupin. ali-us alio loeo swnt sitspicati 

16 in (s. l. m. 1) S cantico scriptom 

17 tornatilia] Drnatus P, tomatus G 
(aie) B eat oui. G 19 est et si G 



1 est G acr. est: Sit umb. vb 
18 nmbilicum P, umbUcns 



45 



fiupra memoratis, etiam apud nos hic in Africa deesae non 

possTint. intellegite uel sero uos esse filios inpios, uos esse 

fractoB ramoB ab arbore, uos esse absdeos palmites a uite, 

uos riuum concisum a fonte. non enira potest origo esse 

s riuus, qui paruus est et non de se nascitur, aut arbor a rarao 

1 coDcidi, cura arbor fundata suis radieibus gaudeat et ramus, 

B-Bi fuerit essectus. arescat. iamne uides, frater Parmeniane, 

piamne sentis, iamne intellegis te argumentis tuis contra te 

militasse , cura probatura eat noa esse in eeclesia sancta 

10 catholica. apud quos et aymbolum trinitatis est, et per cathe- 

dram Petri. quae nostra est, per ipsam et ceteras dotes apud 

L nos esse? etiam sacerdotium, quod in nobis adnullare uiaus 

B es in excuaatione erroria et liuoria ueatri, dum post nos 

« rehaptizatis et post socios uestros in peccato detectoa hoc non 

15 facitia. disisti enim, quod, si sacerdos i» peccato sit, solae 

posaiiit dotes operari. igitur, quia docuimus, et quid sit hae- 

I resis et quid sit scisma et quid ait sancta ecclesia, et huius 

b Sanctae eceleaiae est constituta persona et hanc esse catho- 

P licam, quae sit in toto orbe terrarum diffusa, cuiua membra 

M et nos inter alios suraus, cuius dotes apud illam ubique sunt. 

deinde in primo libro probauimus ad noa non pertinere tradi- 

tionis inuidiara et hoe crimen etiam a nobis esse damnatum. 

10. lam illud mihi uolo respondeaa, cur de solis eccleaiae 

dotibus loqui uoluisti et de sanctis eiua membris ae uisceri- 



1 deesae] esae G 2 

fractoB RBcb a nitae fcori 
ttee on<(0 eild. a quia vli 
KmdHnB G 7 iain BB e 
'9 cum probatnmj comproliatiim G nos 
10 catholica aancta B noii eat G 12 i 
MDiSQa e (Cochl. coniec. adnullare nisuB) 
btis G 16 hereaes (i s. l. m. 2) R 

desia sancta G 18 hanc sanetam S 
orbe (e/r. p. 47, 16) PB ilis fusa B 

tiepiiact.) B 21 pestinere (sie) B 



nG 



. mg. m. S) S 4 a fonte t 

arbora ramo concidum B, arbor Tamus 

im nesentis f? te anle argura, om. G 

f nos eeae] non esae G, nosae Dtip. 

t G 12 in uobis adnnllare P, ad nulla 

neiecncione B 14 bapti- 

17 quid Sftneta u ec- 

n toto sit vb terramm 

20 interralios (r altemm 

3 uolo mihi P cur] 



46 



8, Opt 



ile 



bus tacuisti. quae sunt procul dubio in sacramentia et in 
nominibuH trinitatiB. cui coiicurrit fides credentium et pro- 
fesaio, quae apud acta conficitur angeloruxn, ubi miaceutur 
caelestia et apiritalia semina, ut sancto germine noua possit 
renaseentium indoles procreari, ut, dum trinitaa eum fide eon- : 
cordat, qui natua fuerat saeculo, renascatur spiritaliter deo; l 
sic fit hominnm pater deus, aancta sie fit mater ecele3iffi,J 
haee omnia inteltego a te ideo non esae nominata, ne in hiffn 
omnibue ratio baptismatis agnosceretur, ubi nihil aibi opera- 
rius, qui homo est, uindicet, quod uos facitis, ideoque ad n 
soias dotes te conferre uoluieti, quas uelut manu adprehensas 
aut arca coneluaaa catholicia denegana uobis soliS eas fniatr 
uindicare eonatus es, cum agatur de regenei-atione, cum agatni 
de homine innouando, nuUa a te credeutium fides. nulla j 
fessio nominata eat; dum uis de solia dotibus loqui, haeel 
omnia, sine quibus spiritalis illa natiuitaa reparari non potest, ' 
in silentio remisisti, et cum dotes ad sponsam, non sponsa j 
ad dotes pertineat, sic ordinasti dotes, quasi ipsae nideantur ] 
generare, non uiscera, quae intelleguntur plus posita in sacra- 
mentis quam in ornamentis. 

11. Nec illud praetereo, quod ore tuo et aensu nostro 1 
ecclesiam paradiaum ease dixiati (quae res sine dubio uem 1 
est), in quo horto deus plantat arbuseulas. et tamen deol 
diuitias suas denegastis, cuiua hortum in angustias cogitiBty 



l 



2 in omnibus (corr. m. 1) R G fnerit Gc reuiBcitur ( 

7 bIc 4? fit' hom. S deas pater honiinmn P sic fit mater saiictk ] 

eccl, G 8 ate ideo ?te -B in iis edd. praeter v 9 nichil ibi (dc) G I 
operis v 10 qno ^■am (d prim m. 2 adser. d alterum expunct.J & J 

11 conferire G nelnt arma adpraehenaas aut archtL P 12 arc^ [ 

aqna RBvb conclnsas (corr. »i. 3) R solie (e fin. adscr. m. . 
uidetiirj <.i 13 de regen. cnm agatur om. G 14 professio] promiBsio ff 1 
15 omnia haec P 16 possit G 17 sponiam P non» (a eras.) S J 
19 posita plos S 20 quam ornamentia P 23 est om. RB horto] 1 
orto R. osto B 24 denegatis P cnius] cum sancti v hortnia) I 

Tioa tuni (sicj B (cfr. mpra l. 23) cogitis] ponitis G 



Libe 



. 10—13. 



47 



' . duTn nobis aolia inmerito omnia uindicatia. utique plantationes 
dei aunt diueraa semina per diuersa praecepta. iusti. conti- 
nentes, misericordeg et uir^nes spiritalia sunt seniina; haruin 
remm arbusculas in paradiso deus plantat; concedite deo, ut 
s hortue eius ait longe lateque diffusus. quid illi negatis orientis 
et septentrionis , etiam occidentis prouinciarum omnium et 
innumerabilium insularum populos chriatianos, contra quoa uoa 
soli, pauci, rebelles estis et cum quibua Dullum communionis 
consortium possidetis ? 
] 13. lam et mendacium uestrum boc loco iuste damnari 
potest, quo cotidie a uohis sacriflcia condiuntur. nam quia 
dubitet uos illud legitimum in sacramentorum mysterio prae- 
terire non poase? offerre uob deo dicitia pro ecelesia, quae 
una est. hoc ipsuni mendacii pars est unam te uocare, de 

Lu qua feceria duaa ; et offerre uos dicitis deo pro una ecelesia, 
quae ait in toto terrarum orbe diftusa. quid? si unicuique 
uestrum dicat deus : quid offers pro tota, qui non ea in tota ? 
si noa uobia displicemus. quid uobis fecit Antiochia ciuitas. 
quid Arabia prouincia, unde probamua uenientes a uobis esse 

f.to rebaptizatos ? 

13. In uno tibi solo, Parmsniane irater, ingrati esse non 
possumus, quod ecclesiam nostram, id eat catholicam, quae 
continetur toto orhe terrarum. quamuis ab ea sis alienus, 
laudare uoluisti in numerando dotes, in quarnm numero satis 

1 uindicQstis G |)lB.ntatiot)is G 2 snn (sic) B 4 paradisao P, 
paTBdyaiim R. paTadisum Bvb 5 liustus B iiSa^^a (adser. i. nig. 

n ni. 3) G orieotia septemtrionalis {om. et) G T q^nos pfitifQ; (del. 
m. 1 ?) G contra aoa aoli qnoa B 8 communi {adscr. m. 

recaitias. onis) G 9 conaostium B 11 quod Rii, quo deooti die B 
condiuntnr] condemnantur i' 12 et uos B illum G 13 afferre rf 
14 para est nnara ^ ? (titrumqiie del.] et offerre uos dicitia deo] sapTa 
haec tterba litl, minor. scr. te nocare de qua feceris duas P Ig fa- 
ceris B deo oin. RBvb oflerre deo d 16 nni fuique B 

17 offeres P 18 Anthiocia P, antiohia (c s. I. tenitissime acr.) G 

21 frater Farm. G 23 terramra orbe G ais alienus] si solemns k 
(corr. Cochl.) 24 uoluistis (a fin. setniexp.} G in ante numer. om. »6 
innuDierando (get'«n.r. w. 3) G. in merando («c) B 



48 



l 



en^asti, et in dicendo, quia ipsa eat hortua concliisus et fons 
signatus et unica sponsa. hoc nos de nostro dieimus, nam tu 
de alieno locutus es. quicquid de laudibua ecelesiae dicere 
potuiati, et uoh prioreg eadena loquimur. traditores uobiseum 
et ipsi damnamus, eos uidelicet, quos, si meministi, in primo 
libro demonstrauiraus. et cum sit nobis cum uniuerso terrarum 
orbe communio et uniueiBis prouinciis uobiecum, sic iam- 
dudum duae ecclesias conparare uoluisti, quasi sola habeat 
AMca populos chriatianos, iu qua uitio uestro duae uidentur 
partes effectae ; et dum inmemor factus es Christi dicentis i 
unam esse sponsam suam, tu in Africa non dixisti duas esse 
partes sed duas ecclesias. certe una est, quae ex uoce Christi 
meruit indicari, qui ait: una est columba.mea, uua est 
sponaa mea. 

14. Et tu huius uocis oblitus ad inuidiam catholicis i 
faciendam bis locutus es uerbis: .neqoe enim illa ecclesia 
diei potest, quae cruentis morsibus pascitur et sanc- 
torum sanguine et earnibus opimatur'. certa membra ana 
habet ecelesia episeopoa, presbyteros, diaconos, ministros 



11 i 



13 Cant. I 



1 indicendoB liostnaB hnsjhoewerlofimturinGfol.XVIv, guaH 

seqtatntKr, foUwvm ordiTtem tarbatum demottstrant nam foi. XVIIit- 
incipit possetis qnaB preces (c. 16 p. 50, 22) et demdt tracte Bunt (c. IS 
p. 53. 9) i quae aupra stmt, leguntitr fol. XVIII ■ ita jrt hie ait foUorum 
ordo semandus: XVI, XVUI, XVII eademque ratione XX, XXII. XSI 
(c/r. p. 58. 13) 2 didicimua P 3 loeutns (bis pos.) B i et om.[fiB edd. 
priores omnes P eandem B. andem B o damnamas] clamnamDS S 
qoosl quod B si ne minis (sic) M, si d 

meminis b in primo modo dem. libro G 

unir. EBb et cum uniaerBis b 9 dua euidentar pastes B 10 m 
om. G U nan (s. l m. 1) B duas] portes G 12 pastea B 

ecelesilsias (sic) B certe] eeste B quae] qui (corr. m. recent.J O 

13 ait ona est sponsa mea nna est col. mea G mea post coluniln, 

om. vb 15 et om. PG in hnius B IG es] est B ecclesia illlk 

BB, illa om. i:b 17 deci B potait G qiia emontis (SM) 

18 opinatur B eeata B 19 dyaeoues Gf 



I 




tnrbam tideliuni. dicite, cui generi liominum iii ecclesia 
nostra hoc possit adscribi, quod obicere uoluisti; specialiter 
nomisa aliquem ministrum, ostende aliquem diaeouum noinine 
Buo, iudica boc ab aliquo factum esse presbytero, proba boc 
episcopos admisisse, doce aliquem nostrum cuiquam insidiatum 
esse. quis nosfcrum quemquam persecutus est? quem a nobis 
persecutum esge aut dicere poteris aut probare ? quia tibi 
unitas dJsplicet, hoc si criman putas, argue nos Tbessaloni- 
censibus, Corintbiis, Galatis, septem ecclesiis, quae sunt in 

»0 Asia, commuuicasse. si nefas tibi uidetur aut si reatum putas 

memoriis apostolonim et sanctorum omuium communicasse, 

hoe nos fecisse non solum non negamus sed etiam gloriamur. 

15. Sed ut ostendam partem uestram, ut dixisti, eruentis 

morsibus pastam, cbristianonim eanguine et carnibus opima- 

" tam, a principio suo uester iam rabidus commemorandus est 
furor. iam uestra retexenda iapietas, iam stultitia demon- 
stranda, iu quo prius est osteadere erubescendam laetitiam 
uestram et gaudia eriminosa, quod uobis ad pristini erroris 
libertatem redire datum esse constiterit, recensete tempora, 

■9 diseutite rationem rerum, dissimilia uota et personas diuersas 

1 turba B. turbas G genere (corr. wi. i) R 2 abicere HB 3 in 
aliqaein m. MB 4 pb'rDS B 6 aliqnam B 6 i^uemquain aliquaiido G 
7 poteritiB G 8 ai hoc B liessalDiiiceDsibus (h s. l. m. 3) M, 

te8»lonicensibus B. thesalonicensibus G 9 Choriuthiis F. corinthis 
(eoTT. m. 3} B, corinthis B galatiis G 10 tibi nefas G 

12 negaSSe (i mg. m' m. rec.) B 13 paateni B diii MB edd. 

14 et carnibus om. RBiib (cfr. Parmeniani uerba p. 48, 16; 52, 12) 

15 sabiduB P 16 reteieuda] repetenda v 18 ad priatini erroris 
libertatera rediase coBtigerit Ptf, ad pr. err. libertatem factam esse 
conslitit BSv, a priarini erroriB libertate redisse contigerit b. ai 
prietinag errores lib. factam e. constitit coniee. Casaub.. uobia pr. 
entoris lib. factam esse contigerit d, nd pristiui erroris libettatem 
jedire datum esae constiterit scripsi (nisi forte oinisso ad scribendum 
pristini erroris libertatem redditain esae contigerit — c/V. p. 51, 3: 
Dobia libertas eat reddita) 19 recensite {e s. l. m. 3J B, recensite Bo 
30 lationes edd. leioDi] legtiin P 

XXVI. ' i 



50 



S. Optati Mile 



adteiidite. redeat in memoriam Constantinus imperaior cfiri- 
stianus, quem famulatum eihibuerit deo, quae habuerit uota_ 
ut remotis scismatibus intermortua omni disseusione sub toto 
caelo filios suos gaudens in uno uideret saneta mater ecclesia- 
reddiderat una communione maritis uxores, parentibus i 
filioa, iratribua fratres. quibus rebus deus se laetari testatur, 
dum dicit: ecce quam bonum et quam iucundum habi- 
tare fratres in unum. etenim cum Africanos populoa et 
orieiitales et ceteros transmarinos pas una coniungeret et 
ipsa unitas repraesentatis omnibus membris eorpua ecclesiae n 
coagularet, dolebat hoc diabolus, qui semper de fratrum paee 
torquetur. illo tempore sub imperatore christiano desertua in 
idolis tamquam inclusus latebat in templis. hoe eodem tem. 
pore duees et prineipes uestros merita relegauerant sua, in 
ecclesia nuUa fuerant scismata nee pagauis licebat exercere is 
sacrilegia : pas deo placita apud omnea christianos populos 
habitabat; diabolua maerebat iii templis, uos in regionibus 
alienis. 

16. Deinde, ut omnihua notum eat, secutua alius impe- 
rator, uobiscum uota sinistra coneipiens ex famulo dei fa 
est minister inimici. apostatam se edictis suis testatus est, ■ 
quem preeibua rogaatia, ut reuerti posaetia, quas preces, 
uos negatis misisse, nos legimus. nec diffieultatem praebuit,J 



S schismBtibwl 
)] Coehl. coni. 1 




7 Pb. 1.^2. 1 

1 inmemoria B christia,nus om. G 2 <};g uota 1 
(sie) in teiTft niortua P iDter immortna G 4 in 
in unum (cfr. psalm. seguj, Barfkius in sinu 
oneiji RBd 6 ieteri B 7 dum] cum G dieit centeaimo tricensima' I 
ecee ff eece om. EBv 8 africa nos B 12 Ulo in tempore ff-f 

desertua] decestua B 13 latebat] iacebatBB, tacebat c 14 merito O-^ 
religauerant Rfhi sna in ecclesia: Nnlla v 16 sacra sacrilega Pfi. 
Wr^ eaerile^a B a deo BB, a deo placato v cbristianos om. G 
17 zabolus P (cfr. RSmdi, Ital. 457) 19 deinde alter ut . . . secntua 
est imperator PG omnibas uotum lihn vb, nobis notum d. secntuR 
aliuB imp. BBv, secntns inip, b 31 apostatem B est ubique testatns P& ^ 
22 renesti B possitis P 



51 



quem rogastis: ire praecepit pro uoto suo, quoB intellexerat 
ad disturbandam pacem cum furore esse uenturos. erubescite, 
ai bIIus eat pudor: eadem uoce uobia libertas est reddita, 
qua uoce idolorum patefieri iussa aunt templa. 

b 11. Isdem paene momentis uester furor in Afrieam reuer- 
titur, quibus diabolus de suis careeribus— relaxatur. et noii 
erubescitia, qui uho tempore cum inimico communia gaudia 
possidetis! uenistie rabidi, uenistis irati membra laniantes 
ecclesiae, subtiles in seductionibus, in caedibus inmanes, filios 

B pacis ad bella prouocantes. de sedibus suis multos fecistia 
estorres, cum conducta manu uenientes basilieas inuasistig; 
multi 65 numero uestro per loca plmima, quae sub nominibus 
dicere longum est, cruentas operati sunt caedes et tam atroces, 
ut de talibus factis ab illiua temporis iudicibus relatio mitte- 

s retur. sed interuenit et occurrit iudicium dei, ut ille, qui uos 
iamdudum redire iusserat, imperator profanus et sacrilegns 
moreretur, qui persecutionem uobis prouocantibus iam misevat 
aut mittere disponebat. 

18. Operata est apud loca supradicta in catbolicos truci- 

l'«o datio, memoramini per loca singula, qui fuerint uestri dis- 

curauB. nonne de numero ueatro fuenint Felii Zabenais et 

laanarius Flumeupiscensia et ceteri, qui tota celeritate con- 

currerunt ad castellum LemellefenseV ubi eum contra inportu- 



1 rogastis (s fin. adser. m. 2) G irae E, iia B, ire uob G ffortasse 
legendum redire cfr. l. 16) quos] qao v 2 Jistorb.] liis turbandani v 
iiiror (e swprasw.) . . . uenturua P erubescite? P 3 eadem noceiii P 
libestas B, libertat?s fcoir. m. S) G 4idolorum] dolorum G b liisdem P 
reuertetnr P, reuestitur B 8 rajjidi P, rapidi (? roenbre B 

9 fllins P la^oca P Bub nom.] Cochl. ser. suis nom. 14 ab 

om. SBv iDins] eiusiiera PG redatio (corr. i. mg. m. 3) G 

IG rediase G sacrilegos (corr. m. 1) B, sacrilegos B 17 perse- 

cutionea o 20 quid RBv 31 fuerunt Uictor Zahensia P Felix 

diabensis BBvb et ante lan. o»n. G 22 finmen piscensia B. flumen 
Pistensis v, flamen Pistenais 6 celeritate — com contra <m. B oucur- 
remnt PGb, incnrrerant « 23 LemeUefi («e) P, LemellenBi B, 

LemeUesi G, Lemellefenae smpM' Ififr. indie.) cum om. G 



S. Optati Jlile 



nitatem suani uiderent basilicam clauBain, praesentes itissenint 
comites suos, ut ascenderent culmiua, Dudarent tecta. iactarent 
tegulas . imperia eorum sine naora conpleta sunt; et cum 
altare defenderent diaconi catholici, teg;ulis plurimi cruentati 
sunt, duo occisi sunt, Primus, filius lauuarii. et Donatus, 
filius Nini, urgentibiis et praesentibus eoepiscopis ueatiis 
supra memoratis, ut sine dubio de uobis dictura sit: uelocea! 
pedes eorum ad effundendum sanguinem, de qua rS- 
Primosus episcopuB catholicus loci snpra memorati in concilio 
uestro apud Tlienestinam cinitatem questus est et querelas lo 
eius dissimnlanter audistis. ecce a uobis factum est. quod 
disisti: .ecelesiam non esse, quae cruentis morsibus pascitur' 
et ,a.Uud snnt milites misBi, aliud episcopi ordinati'. quod 
eontra nos inuidiose loquimini, ab aliia factum est. nou a 
nobis ; quod dicitis non debuisse fieri, uos fecisfcis. comme- is 
morasti et beatissimum apostolum Paulum dixisae sine ruga 
et sine sorde ecclesiam esse debere. episcopis uestris 
iubentibua et praesentibus supra altare catholiei diaconi occisi 
sunt: similiter et apud Carpos. non tibi uidentur inespiabiles 
Bordea ? in Mauritaniae ciuitatibus uobis intrantibus quaasatio 
populi facta est. mortui sunt in uteris mati-um, qui fueranl 
nascituri, non tibi uidetur ruga, quae non possit ullis satia- 
faetionibuB tendi aut esplanari? quid tale a nobis 
est? nos expectamua uindicem deum, et inuidiam facitis Ma- 
cario, qui si aliquid aspere fecit pro unitate, leue esse uideri 

7 Pa. 13, 3 16 cfr. Epli, 

S iinperiora B complecta B 4 diacones P 6 neatris o 

7 dictum sit in paalmo XIII (tercio decitno G) PG 9 ca|catholicu8 1 
10 TeueBtinamP, tbeuestinamB£u6, thebestinam G. 11 disBimuIantui J 
es noliis P 12 eclesiam non est P 15 
Paiilum G 17 sordibus debere ecclesiam 

19 non diniiientur RB. 
inatantiljuB PGb 21 inuteres (sicj B 
aut] Ttel PG talia (seiimct. m. 2) G 
(corr. CoeltlJ 2b quid si SB, quod v 



m 





C U 11 d u 



lb-19. 



' poterit, dum uos pro disseusione tanta mala, acerba, cruenta 
et hostilia feceritis. quid commemoreni Tipaaam Caeeariensis 
Mauritaniae ciuitatem, ad quam de Numidia Urbanus Formensis 
et Felix Idicrensis, duae faeulae incensae liuoribus, cucurre- 
t nint quietonim et in pace positorum animos perturbantes ? 
nouuHllorum officialium et fauore et furore iuuante et Athenio 
praeside praesente cum signis catholica frequeutia eiturbata 
et eruentata de sedibus auis expulsa est : lacerati sunt uiri, 
traetae sunt matrouae, infantes necati sunt, abacti sunt partus. 
■u ecce ueatra ecclesia episcopis ducibus cruentis raorsibus pasta 
est, post hoc etiam illud addidisti: 'quantum uult consumat 
^L edacifas uultunim, tamen maior est numerus columbarum', 
Bubi est, quod uulgo dicitur. memoriam eustodem habere esse 
Hmendacis? oblitus es. quia paulo ante dinsti ecclesiam unam 
^K columbam Christi in canticis canticorum dictam. si una est 
^rspud uos ecclesia, una est columba; si una est columba, 
V-quid est, quod dieere uoluisti: .numerus niaior est colum- 
W barum?' 

1 19, Et quod uobis leue uidetur, facinus inmane commissum 

w est, ut omnia sacrosaneta supra memorati uestri episeopi 

uiolareDt. iusserunt eucharistiam canibue fundi, non sine signo 

U cfr. Cant. 6, 8 
1 poterit uideri B et acerba (? acevua PRB 2 hostilia] 

[^nntilia (? quiJtB thipaBam J?f, thpaaatn («ic; J5 3 nd quem E£ 
Jlnmedia P Forensis P 4 ct om. RB Felk DierepBis P (cfr. 
■ J», 54, 14J. Bdierensis S (sed recte itifraj, edirensis B 5 quietocuni etj 
T- qui et horam BBv. qui et eorum 6 6 furore iuuante] fnrore riuante 
fifitc) B. furore furore (sicj B 7 praeaente cum signia praeaente G 

ivpertiirbftta G 8 craenta B 9 sunt post necati om. P abactij 

|.»baai«ti Be (eorr. CoeU.}, abaddicti B pastas B 11 post haec P 
^IS cuBtodera . . . .] debere eaae mendacis P. d. e. mendaciis (sujira 
. m. Tecent. dacii) G. liabere essc iiiendacem BBb (adpos. CodU. 
B^portere, ijuein MCiUita est Dapin.J, li. oportet mendacem b, hahere esse 
endacis scripii 14 quia] qoid EB, quod edd. 16 columbamj eatlio- 
B ypriati (eic) B dictam om. Bd 16 est et colnmba si P 
fli — eolBmba om. BBG edd. 17 maior est numenis G 19 facl^ 

f SO epiacopi nestri G 21 uiolarent] iuster inth/eucaTistifl canibua fundere 
idscr. tn. 3: lego liic iusserint euchariatiam &e.) G 



im ^_ 

'4 



54 S. ]j t a t i M i If u i t a 11 i 

tliuini iudicii ; nani idem eanea accensi rabie ipaos domiiioa 
auos quasi latrones, sancti corporis reos. dente uindice tam- 
quam ignotos et inimicos laniauerunt. ampullam quoque 
chrismatis per fenestram. ut frangerent, iactauerunt, et cum 
casmn adiuuaret abiectio, non defiiit manus angeliea, quae 
ampullam spiritali subuectione dedueeret: proiecta casum 
sentire non potuit, deo muniente inlaeaa inter sasa consedil 
et possent iata non fieri, si mandata Cliristi in memoria hf 
beretis, qui ait: ne dederitis sanctum canibus nequ 
miseritis margaritas uestras ante poreos. ne incul- lo 
cent eas pedibus auis et eonuerai elidant uos. quid 
tale ab operariis unitatig fleri potuit, unde nohis catholieis 
uanara inuidiam facere laboratis ? inde reuertentes Urhanua 
Formensis et Felis Idicrensis inuenerunt matres, quas de 
castimonialibus feeeraiit mulieres. ecce quales, frater Parme- is 
niane, episcopos eelas, et cum pro tuis erubescere debueras, 
catholicos innocentes aceusas. interea Felis supra memoratus 
inter criraina sua et faciuora nefanda ah eo conprehensa puella, 
cui mitram ipse inposuerat, a qua paulo ante pater uocabatur, 
nefarie incestare minime dubitauit. et quaai de peeeato sauctior to 
fieret, Tysedim ueloeiter properauit. sic Donatum annorum 
septuaginta episcopum, hominem innocenteni, spoliare ausus 
est episcopali nomine et officio et honore, uenit scismaticus 

9 Mattli. 7, 6 
1 iidein edd. canis P accensi qui raljie (qui Im. tiolat. 

et expuinet.; adscr. m. 3 i. mr/. L. graui uel quasi) F? 4 tris- 

niatii< codd. ut IraDgeicnt per fenestratii G 5 ceisu BBv 6 spiri- 

talis {s fin. add. ni. 3 ut uidetur) G subiectiane P et proiectft P 
8 noij] Cochl. i. mg. ne 10 inculcenteas {seiunx. m. 3) G, conculcent 
edd. (»t i« Vvig.) 11 pedibus snia eas vb 13 inuidi~ainfacere («c) B 
laboratia] uoluisti G urbania 1i 14 Felis Dierensie P (cfr. p. 53, 4) 
15 fecerant BBvb qaalia ea G Parm. frater P parmenine 
(stcl B 16 celas fi. nig. m, S zelas) G, celebras « debeas G 17 supra 
luemoratus Pelis RB edd. 18 conpressa P, compressam puellani 6 

19iaitraniipBainpoEnerat.B aquaBCr pateront. iEB 20nefarii;B 
21 tieedi P, sedi JRBv, {Cochl. cmi. inde. quein seeiitiis fst Bul'/.) 
tyeedi (aiej G 22 septuaginta 



ad episcopuTii catholicum, ad iniioeentem reus, ad dei sacer- 

dotem sacrilegus, incestus ad castum, ad episeopum iam uon 

episcopus ; sed de plaeito et de coniuratione uestra securus 

ueBtris legibus et decretis armatus manus, quas paulo ante 

peccata grauauerant, eapiti innocentis iniecit et de illa lingua 

au9U8 est ferre sententiam, quae iam nec ad paeiiitentiam 

agendam uel idonea uidebatur. ecce quales, frater Parmeniane, 

defendis, ecce pro qualihus iamdudum dotes operari disisti. 

20. Etiam uoa ipsi. qui saneti et innocentes uideri ab 

"ao hominibus uultis, dicite: unde est ista sanctitas, quam uobis 

licentius usurpatiB? qcam lohannes apostolus profiteri non 

audet, qui ait: si dixerimus, quia peceatum non habe- 

mus, noa ipsos deeipimus et ueritas iu nobis non est. 

hoc qui diiit, sapienter se ad dei gratiam reseruauit. est enim 

js cbriatiani hominis, quod bonum est, uelle et in eo, quod bene 

L noluerit, currere ; sed homini non est datura perficere, ut post 

I spatia, quae dehet homo inplere, restet aliquid deo, ubi de- 

1 ficienti suecurrat; quia ipse solus est perfeetio et perfectus 

solus dei tilius Christus. ceteri omnes semiperfecti sumus, 

2<j quia nostrum est uelle, Hostrnm est currere, dei perficere. 

unde beatissimus apostolus Paulua ait: neque uolentis ne- 

que currentis sed ad dei gratiam pertinentis. nam et 

a Christo saluatore nostro perfecta sanctitas non est data sed 

niqussicait: sancti eritis, quia ego sanctus 



12 I loh. 1. 8. 21 Bom. 9, Ifi 24 Leuit. 11, 45 
3 plscitn G, palatio o coniuratione aeslra] post haec i 

foUi 370'' uerba intercidentnt in P. quae see[tfmUur: secoras uestris 
lagibns — similitadinein propter eos (p. 56, 20) ila ut MMHm foUum uide- 
atur deesae 5 peccata craBBsuerant EBv icfr. 57, 21) 7 \iel om. G 
qnaJes om. B. 8 propinqualibus (pin expunct. tn. 3) G qualius (li 
n. t. m. 1) B ilotea iaradudum G U etiaiu et uoa G qui quaai 
aancti G 13 et in nobis aeritas G {cfr. 66, 4 & 16) 14 reseruabit 
(n «. l. m. 1) E, reaeruabit G 15 et iii deo quod RBvb 19 semi 
petfectissimi quia B, impertecti G 21 beatns G qui ait SB 

Bolenti . . . currenti . . . pertinenti G 23 a cbristo salutare S. 

A deo salQtare B 24 quouiam et et;ij sanctus O 



I 



56 



Oiitati Mileiiituui 



sum. solus est ergo perfectus et sanetus. denique non dixit: 
sancti estis, sed diiit: sancti eritis. unde est ergo, quod 
uobis perfeetam sanctitatem de superhia uiiidicatis? nisi ut _ 
appareat, quia uos ipsos decipitis et ueritas iu uobi^J 
non est. in loliannis scliola esse noluistis. cum enim seduJ 
citis aliquoa, promittitis uos indulgentiam peccatorum esse 
datnros, et cum uultis donare peccata, uestram profiteniiiii 
inuocentiam et remissionem peccatomm sic datis, quasi nullum 
habeatis ipsi peccatum. non est ista praesumptio sed deceptio, 
nee ueritas sed mendaeium. etenim inter uieina monientaj 
dum manus inponitis et delicta doiiatis, mox ad altare con', 
uersi dominieam orationem praetermittere non potestis et:| 
utique dicitis : pater noster. qui es in caelis, dimittftj 
nobis, debita et peccata nostra. quid uocaris, dum peccata 
confiteria tua? ai aanctus es, dum dimittis aliena? hoc nioda| 
et uos ipsos decipitis, et ueritas in uobis non est 
ut apparet. lioc uobis dictat nutiix ueatra superbia, 
Christus in euangelio testificatur ; quja etsi nomina uestra I 
non diiit, per similitudinem tamen uestros mores osteudit ; 
sie enim scriptum eat: dicebat lesus hane aimilitudinem i 
propter eos, qui se sanctos putant et contemnunt 
ceteros. hoc de nobis dictum esse ipsa res euidenter osten- 
dit. dum uos quasi sanctos extollitis et nos manifeste aperte- 
que contemnitis: duo, inquit. ascenderunt in templum 
adorare, unus pharisaeua et alter publicanus. phari- * 
saens tumidus, superbns, inflatus, talis. quales et uos uidemua, 



efr. I loh. ] 



13 Mattli. 8, 9 & 12. 20 sq. Luc. 18, 9 





1 orgo om. SBvb Baiictus et perfectus vb 2 sed sancti e 

dixit edd. 5 lohanis {kc) socii 6b ooluiGtis] nan Qnltis i 

6 ucs om. B 8 ijuasi] quc si B nullum oni. G U debitii 

nostra ot peccata (i quid nocitaris G 15 s\ Banctua e 

sanctus G, scis an tn es v cuni diiiiittis l 17 dicta G, dicit ^ 

18 teEtator G 21 se ipsos G contempnere RB 22 uobis ip< 

rea dictum esse euidenter B fenidenter P 25 udorare om. . 

orare G alterj mas TtBG eSd. 20 inflatus superlius G qnalis 



Liber s e c mi d u a. c. 20-21, 57 

non bumiliato corpore, non iuclinata ceruiee sed erecta facie 
et tumenti pectore gratias, inquit, tibi, deuB, quia nihil 
peceaui. hoe est dicere deo: non iii me-habeo. quod ignoscas. 
insaniis furor, o punienda et damnanda superbia! deus 

6 paratuB est ignoscere et reus festinat indulgentiam recusare. 
publicanus huniilis hominem se esse eognoscens sic rogauit 
dicens : propitius esto, doniine, mihi peccatori. sie iusti- 
lieari meniit [humiiitas], sic superbia in pharisaeo, magiatro 
uestro, de templo damnata descendit. meliora inueiita sunt 

peecata cum humilitate quam innocentia cum superbia. deinde 
cum uobis traditionis et scisraatia grauia peccata uon desiut, 
insuper et snperbos uoa esse gratulamini. 

21. Nune quoniam erubescenda gaudia uestra prohauimus et 
ftiror'uester tot locis ostensus est, restat de profunda inpietate 
[ 16 uestra aliquid dicere, nam omnia, quae a uobis aut fiunt 
aut faeta sunt, quis poterit explieare ? sic cuacta malignitate 
quadam ordinasse uos constat. ut in una specie operis uestri 
species alias inpleretis, ut, dum presbjter aut episeopua deicitur, 
sic populus caperetur, quando posset turba hominuro stare. quae . 

rectorem suum a uobis elisum esse conspiceret? non aliter 
quam quocumque casu pastore occiso lupi grassantur. esorcizastis 



2 Lac. 18. n 7 ibid. 18, 13 

] non inclinato corpore F scd recta facie B 2 gratias tibi 

inqoit 6vb, inqnit om. d 3 in tiie om. EB edd. non obeu « 4 lioc 
inBamiB f, hoc punienda RB edd. 1 dicens deas propitius esto 

luicbi G eeto mihi domine P domine oia. vh S humilitas om. PSBvb 
Huperbia infra se in ph . . , e 9 dJEcendit {sic) G meliora scilieet 
peccata snnt i; sunt peceata inuenta B 10 hnmiliate (te adscr. 

et i s. l. VI. 8) G 11 schianiftticis v (corr. Cochl.) [leccats 

granift G 12 et snper uos eese BB, et super nos esse v 18 ernbe- 
scenda am. G probamua B 15 ant om. PG edd. 17 uti 

ona B in nnam apecieni G 19 qaando] qnoniodo edd. possit P 
20 «uuin om. G a. uobis om. vb ^l caauj pas Inpi pastore occi 

pigrasaantnr P ctaaaantJJ tefr. p. 55. 5), crassanturBti eiorcidiastis P. 
«torciiastis (t exp. et^add. m. 3) G, eisorcidiastis t' (eiorcirastis ant 
eiaordidastis ailH. Cochl.) 



S. Optati Mileuil 



fidelea et lauistig sine causa parietea, ut hoc nequitiai 
genere subrueretia simplicissiraonim homiEum menl 
talibus eonsiliis uestris noiinullorum animi iugiilati sunt et 
sub nube simplicitatis occaecato astutiae lumine, ut miseros 
stemeretis, sagittas de pharetra pectoria uestri seductionibus s 
praamisistia, ut de uobis spiritus sanctus per Dauid prophetam 
in decimo psalmo praedixerit: quoniam ecce peccatore» 
intenderunt arcum, parauerunt sagittas in pharetra 
aua ad aagittandos in obseura luna rectos corde. quid 
a uobis minus factum est uestris consiliis? sagittati suot i» 
innoeentes, eiarmati fideles. honore nominis sui spoliati sunt 
sacerdotes. o iapietas inaudita, quem iugulaueris inter paeni- 
tentiae tormenta seruare! in conparatione operia uestri latronum 
leuior uidetur inmanitas. uos uiuum facitis homieidium, latro 
iugulatis dat de morte conpendium ; paupertate sensus sui is 
eircumuenti sunt, quos decipere potuistis. perfecti enim fuerant 
illi, opere scilicet dei, qui in eius nomine fuerant ordinati. 
at uos contra opua dei hostiliter militatis diuinum opus 
malitiae uectibus destmentea ! apparet ergo de uobia dictuni 



i 



7 Ps. 10, 3 



I 



1 fidelea aiii. FSBvb Ipuistis (e del. et s. s. l. m. 2) G 2 generef 
(s exptmct.) F subuertis B, subraeritis ti {corr. Coehl.) simpli- 

cormn P 8 anime iugulate ff i simplicitatibua BB astutia B, 
om. vb 6 sub pharetra v pee^^toris uestri (ca punciis del.J P 

seductionibaB oiii. PG 6 praem.] Bumsistis P, promiaiatis G 

Dauid profetans P 7 decimo om. BB edd. prediiit BB 8 teteu- 
derunt P iii laretram P 9 ana om. FG obsi-ara luna (obi. 

in) BBv. in obscuro Gb 10 factam est minuB G sagittati] BauLiati G 
11 eiarraati sont G eipoliati G \2 uerbo inpiefaB ^«itwr i» G fol. 
30^ ; quae mpra sequuntur inaudita quem^ — funera dignitittis (p 61, 8)- 
habet fol. 22. folii uero interpositi (21) prima sunt estendiatis enim 
{p. 61, 8), nouissima gattur eorum {p. 63. 19) cfr candcm foliortm 
eonfusionem p. 48, 1 quae iogulaa v inter paemteutiam (peni- 

tentia G) et tormenta FG 13 seruare] aeuire BB, secure o 14 uiaumj; 
oniim c 15 iugTjUnB vb 17 in am. P 18 et] econtra 
titntes BB ecCd. militantia 6 19 militiae PBBv dietnm o 






undu 



. 21-23. 



59 



esse in X psalmo : quoniam quae tu perfecisti, ipsi de- 
struierunt. fecit uos superbos inpietas uestra, sed accusat 
U08 prospiciens de caelo iuatitia; et iniqua uoa gerentes error 
hominum laudat, ut de uobia in VIIII psalmo diserit spiritus 

ssanctus: [dum superbit inpius, incenditur pauper; con- 
prelienduntur in consiliis, quae cogitant], quoniam 
laudatur peecator in desideriis animae suae, et qui 
iniqua egerit, benedicetur. quid iniquius quam exorcizare 
apiritum sacctum, altaria frangere, eucliaristiam animalibus 

w proicere? et ut in errorem uos uester populus mittat, laudando 
felices appellant et bene nominant et per uos iurant et per- 
sonas uestras iam pro deo habere noscuntur. 

22. Solet deua ad probandam fidera in iuratione ab homi- 
nibuB aoniiEari. sed cum per uos iuratur. iam apud uestros 

I » de deo et Christo silentium est, ai ad uos diuina migi^auit 
de caelo religio, quia per uos iuratur, nemo uestrum aut 
nestrorum langueat: nolite mori, imperate nubibus, pluite. si 
potestis. ut per uoa pleniua iuretur et de deo aileatur. naro 
et prioribus saeculis ut templa fabricarentur .et idola fierent, 

[ to quid a uestro populo diabolus potuit amplius facere? nihil 
aliud. nisi ut de deo taceretur, dum per errorem homines de 
aolo diabolo loquebantur. 

23. saerilegium inpietati conmixtura, dum homines per 

J Ps. 10, 4 5 Ps. 9, 23— 2-i 
1 quem tu BB, ea qaae tii P ipsi] isti P. om. G 2 supcrbosj 

super uiis G b aanctns] serpiitur in FG eiusdem psabiii gui pruecedit 
uersas 23; dara anparbium (Buperbit G) pius (iinpiua G) incenditnr 
paoper eonpraehenditnr (cftprehenduntur G) in conailiia ijuae {qoe G) 
cogjtat (eogitant Gj quoniam e. q. a. 6 quoniom] a incdo JS 

7 in concupiacentiia nnitoe G qui om. G 8 egerit] gerit P, 

geieDE G benediciturp eihorcidiare P 10 in errore G 11 ap- 
pellat' P 13 deas om. G iiiiutatioDem P, In iuratiunem RB. iu 

iuKtiuue abomiiiibus G 15 ailentium eet] Biletur G (cfr. l. IS de deo 
nileatur) ai ad liumana diuina G 17 koguat MB IS de 

aomino O 20 facere] inuenire G 21 nisi (s, l. jh. 1) B en-ores v 
huminiB P 23 aacrilegam 1'achl. i. mg. adser. impietas (ti s, l. iii. 
h B, impietntis o comiiiiasnm -RB» duin] cura G 



60 



S. Optati Mileuitani 



uos iurantes libenter auditis et uocem dei auribuB non ii^ 
mittitis ueBtris, qui in CIIII psalmo eic ait: ne tetigeriti*j 
unctos meos neque in prophetas meoa inanum mis9-i 
ritie. unctos autem esse et reges et sacerdotes et libri^ 
Hegnorum indicant et Dauid in psalmo CXXXII aic ait;;, 
sicut unguentum iu capite, quod descendit in barl)am.fl 
Aaron. et tamen uos contra isdem uiiibus conati eetia prae- 
cepta contemnere, quibus, qui deum t\ment, mandata couantD 
inplere. docete, ubi uobis mandatum est radere capita sacer- 
dotum, cum e contrario sint tot exempla proposita fieri non 
debere. Saul antequam peccaret, ungi meruit, post unctionem 
non leuit«r oftendit. hoc deus cum uideret, propter oleum ^ 
non tangendum uolens exempla proponere paenitentiam auaiB'J 
professus est. sic enim legitur disisse dominum: paenitet 
nie uniisee Saul in regem, et utique potuit deus oleum i- 
quod dederat, auferre. aed cum uoluit docere non debere 
eontingi oleum etiam in peccatore, ipse qui dederat, paeni- 
tentiam gessit, igitur deus si, ut te doeeret, quod dedit, 
auferre non potuit, per quod noluit. tu quis es, ut auferas, 
quod non dedisti? et qui parare debebas aures ad audiendum, » 
paraati nouaculam ad delinquendum, et cum possetis esse filii 
dei, filii hominum esse uoluistis et ad infigendum morsum 
lionoribus alienis dentes uestros in sagittas et arma uertistis, 



i Ps. 104. 15 6 Ps. 132, 2 14 I P>eg. 15. U 



1 u 



li G 



] et . 



5 pEalmo oat. G in psalmo GXXXV RB 6 iti cayite m 

m barba Aharon P 7 uos (s. l. m 3) S hisdem FG eafdeq 

uirps h 8 qai tinient deum G, quid inde tiinent (sic) B. qui dominoii 
tiiii eb nitantur inpkre P 9 uobis (s. l. m. 1) B 10 stl 

cum G 11 petcarept (n expujict.) P 12 uideret] diceret A^B 

oleum] deum S 13 uolens oui. G auani om. vd 14 dixisse de*au) Qm 
paenituit P 15 Haiil om. G IG debese P 17 in peccatore] petcii*J 
totein SB, peccatorEin v 18 quot . . . per quot B 19 ta qui S',,M 

tu qni est icorc. CocM.) v 20 del)L-as BB 21 nonacula G 
poases e. filium B 22 filii post dei om. v inSng-eDduni B i 
tistis B. uertitis v 



Libe 



n J u s, c. 23—25. 



61 



linguas aeuistis iu gladios, inplestis, quoft de uobis in psalrao 
LVI scriptum est: filii liominum. dentes eorum arma 
et sagittae et lingua eorum gladius acutua. 

24. Ergo liuguas uestras acuistis iu gladios, quas mouistis 
fi iu mortea uon eorporiim sed honorum, iugulastis non memlira, 

sed nomina. quid prodest, quia uiuunt liominea et honores a 
uoltis occiai sunt? ualent quidem membris sed ereptae por- 
tant funera dignitatia. estendistis enira raanum et super omiie 
caput mortifera uelamiua praetendistis, ut, cum aint, sicut 

I M> supra diii, quattuor genera capitum iu eeclesla: episcoporum. 
presbyterorura, diacononim et fidelimii, nec uni parcere uo- 
luistie, euertistis animas homimim. hos actus uestros dolet 
deiis in Ezechiele propheta, eum dicit: uae facieutibua 
uelamen — hoc est inponentibus manum — super omne 

lis capiit et super omnem aetatem ad euertendas animas. 
inuenistis pueros; de paenitentia sauciastis, ue aliqui ordinari 
potuisseut; agnoscite uos auimas euertisse. inuenistis fideles 
antiquos; fecistis paenitentes: agnoscite uos animaa euertisse. 
iuuenistis diaconos, presbyteros, episcopos ; feeistis laicos : 

lao agnoseite uoa animaa euertisae. 

25. Socius et comes uester iamdudum fuerat, cui nunc 



2 Pa. 56, 5 13 Ez. 13, 18 
S linguae E. lingne B 4 quas momstia] qnasi nonistis icorr. i. vig. 
m. 3 mouistio, sed. non tmend qu&Gi) G 6 nonima et huancea G quia] 
quod FG honure EEv (cfr p G5, 2) 7 ofcisi sunt (hunores add. b) 
a ogbis o6 ereptft RBv 8 eitpndis (s /i» dd et stia s l m. Ii B 
9 sicut] ut G 10 ;9ot in aecclesia J{ 11 diaconatn P nnij euni v 
(eorr. Coehl.) 12 euestistia B honiiniim] omnium non inciite aiionynitis 
qvidam apud Dupin. propomiit Jolnt] odit MBi) H in Ezecbilu pm- 
fetft P. in ezBcliielem prophetam BB, pBi ezecluelam prophetam G eum 
dieit] dicens G facientes n. 14 inanuni om. G snper onme eapnt 
et om. RB edd. (efr. p. 4, 12) 16 innenisti G et 

■aaciastis B, saucietatis G IT & 20 euestisse B; set[imnt\tr haec 
iM FG innenistia fldelea nonos fecistis cathecuminos, agnoscite uos ani- 
inai euertieee. haec uerba ih G expuncta exeipiunt qitae snpra suni 
inueDietis fidcles antiquoi; ... 20 cognoacite 6 



62 



S. Optati 



ite 



manua infen-e conatus es : pariter currebatia . fac illum pec- 
caBse, eum peccatum non esae constet; iacebat, ut aeatimas; 
gi apostolum legisti, tu uide, cui ates, et ille cui iaceat; si 
seniua es. dominum recognosce et inteUege. quia non tibi 
iacebat, qui tecum paulo ante currebat. quid in potestatem ;■ 
alienam inniis, quid temerarius dei tribunal aacendis ? et cum 
ipse ais reus, in alterum audes ferre aententiam et legisti: 
qui stat, domino buo stat, et qui iaeet, domino|suo iacet, 
potens est autem dominua eiua suscitare eum; tu quis es, 
qui de seruo alieno iudices? oleura sacerdoti a deo conlatum w 
non debuisse uos tangere a puero dei Dauid discere debuistie, 
qui sie per Samuelem ungitur, ut Sauli, quod iamdudum 
datara fuerat, minime tolleretur. denique uel cum deo iubente 
uel euentu procurante una eos apelunca concluderet, uenerat 
in potestatem pueri Dauid Saul, qui peccauerat, uidetur non n 
mdens ideo, quod a maiori lumine, ut fieri adsolet, in cali- 
gine clauai aeris alterum iusta se uidere nou potuit. iDuume- 
rabiles antiquum regem sequebantur exercitus, sed ipse rex 
in potestatem uenerat alienam. occasionem uictoriae Dauid 
habebat in manibuB : incautum et securum aduersarium sine ai 
labore poterat iugulare et sine sanguine et conflictu multomm 
poterat beUum per eonpendium remittere in caedem ; et pueri 
eius et occasio suadebant, ad uictoriam opportunitas borta- n 



8 Eiim. 14. i 12 sq. cfr. I Reg. 16 

1 curebatia (r s. l. m. 1) B 3 ta] tum BB 
5 in poteatate aliena codd. ieed cfr. V, 7) 6 irrni 
tribnnal dei G 8 quia qui G domino stat eu 
a. iacet om. P 9 tu qui PBhd 11 uoa oin. 

14 coucluderet] condnceret B et uanerat P 
Dauid pneri P 16 maiore (i s. l. m. 2) B 17 clausi aerisj clauaus ti, 
cUusi oris cont. Barth. 18 sei^nebantar et v eicercituB B 19 in 
poteetate . . alieua libri {cfr. supra l. 15) occasione BG 21 et sine 
conflictu G 22 mittere caedem P, mittere cedera EBG, mutara in 

caedem cotti, Cochh et recep. Bald. temittere iu caedeni smpsi 
23 suadebat codd. ad om. P hostabatur S 



4 recognoacite G 
s aliena G, inmes P 
vd qui iacet d, 
V 13 uelj et P 

15 in poteatate PG 



63 



i 



batur. stringere iam coeperat ferruni, ire iam coeperat armata 
manus hostiles in iugulos, sed obstabat plena diuinorum 
memoria mandatorum, hortantibus se pueris et occasionibus 
contradicit, tamquam et hoc diceret: ,sine causa me, uictoria, 
B prouocas, frustra me. occasio, iii triumpbos inuitas'. uolebat 
hostem uincere, aed priua est domini diuina praecepta seruare. 
Nou mittam, inquit, manus In unctum domini. repressit 
cum gladio manum ; et dum timuit oleum, seruauit inimicum 
et ut conpleret obseruaiitiam. uindicauit oeciaum. uos nee 

10 deum timetis nec fratrea agnoscitis, in eote liuoris acuistis 
nouaculas linguae et diuina praecepta calcantes miserorum 
properastis in capita, ut in captiuitatem caecos et inperitos 
populos iugulatis dueibus traheretis. esuritis honores inno- 
centium sacerdotum ; unde furori uestro tanta fames innata 

16 est. ut guttnra uestra sepulcra patentia faeeretis, unieuique 
sepulcro sufficit uuum funus et clauditur: gntturi uestro 
honorum funera minime suffecerunt et adhuc patent, dum 
aliquos quaeritis deuorare, ut merito de uobis dictura sit: 
sepulcrum patens est guttur eorum, nam et de male- 

■0 dictione praesumitia, cum scriptum sit: benedicite et nolite 
maledicere. quiaquis contra uestram uoluntatem aliquid fece- 
rit, intentatis terrores, maledieta praetenditis, et quia aliqui 



7 I Reg. 24. 7 9 cfr. n R 



19PS.5, 11&13, 3 20Roni. 12, 14 



1 ceperat SG itic ubtgue) 2 diuinonim plena P B oci^afionibuB] 
accQEantibas v, /ortasse legendum accaEioni in manibuB 5 in uitaa G 
nolebam PG 6 domini om. PG 7 non ijiqoit (inquidiil mittam RBb, 
nvmqaid mittaui (omisso inqaitj i.' manas meas G InQDctani B 
8 tiraet G seruanit ini'cam (sie) B 9 ut] euin RBijb 10 in 

corde RBnh, in cnte G aonitia BBv 11 calcates (n t. i. m. 1) B 
12 nt] et G cecos ducitis et i. p. iugalaBtie ducibasque trahitia G 

caecoa aut inip. t' 13 dueibne] dnlcibns B traderetis esariatis P 

trahatis v 14 nata est P 16 et laudatur (a alterum cott. m i ut 
Mi(fetw, eed litterae prorsus fere eKantt&^nl) B 17 funera a mininie 
<sie) G EDflicenint P, sufficiunt vb 18 dictom sit in psalma terdo 
decinio G 51 aokntatein aeBtram G aliqoid om. SBv 22 inten- 
ditis G praetend.] jntenditis (i prim. expttnct. et uirgula supraicr.) B 



64 



s. optat i jn; 



homines plus mali mereri possunt quam boni, quicquid iudi- 
cium dei aut peecati meritum fecerit, amaris uestris maledieti- 
onibus uindicatia, merito quia de uobia dictum eat: os eorum 
maledietione et amaritudine plenum est. gloriamini, 
quod uobis maledicentibus aliqui homines mori potuerunt. certe ^ 
non licet occidere. an ideo uos putatis innoeentes, quia ferro 
nsi non estis? innocentera se et uenenariua iudicet, ai in solo:^| 
ferro est homicidium. non sibi uideatur reus, qui alterum sub''^| 
dueto cibo necauerit, innocentem se iudicet, qui spirandi pro- ■ 
hibita facultate suffocauerit uiuere cupientem. necis multa sunt lo 
genera, sed unum nomen est raortis. maledictionibus tuis cum 
fiducia hominem mortuum proteataris, quid interest, an gladio 
ferias an lingua percutias? indnbitanter homicida es, si per 
te mortuus fnerit, qui uiuebat. quisquis talia ex uobis est, 
frustra se chriatianum aut sacerdotem dei profitetur. qui leni- is 
tatem dei non curat imitari, cum scriptum sit [in Salomone] ; 
deus mortem non fecit uec laetatur in perditione 
uiuorum. credo uos obJiuisci non posse, quid per loca aliqua 
feceritia, eum eoa, qui legem dei praedicabant, id est propbetas 
uelletis occidere contra iussionem dei dieentis: et in pro- ^^ 
phetas meos manum ne miseritis. Deuterium, Partenium, 
Donatum et Getulicum, dei episcopoa, linguae gladio iugulastis, ] 



3 Ps. 13, 3 



, 13 20 Pb. 104, 



1 possunt mereri PG 2 puceatmn nieritnTn (tum 'lUerum m. 2) 2 
aniBTia (s adscr. m. 2) G, amatis Ro (animae coni. Coehl.) 3 qui 

om. Gd est in paalmo terciodecimo G 5 nobis (s add. m. 2) < 

7 aene.ariuB (n eramm) B, uenmuB B 10 necia] neo is 

hiB V (corr. Codil.) 12 hominem] lacitna 8 — 9 litt. indical intaridim 
nonnulla et profeefo desunt in S mortuum — ferias, eadem om. St;^ 
nutlo lacimae indicio 13 an lingua] angua {adser. t. mg. vi. 1) Hv, 

(Coehl. eorrex. linguH), aigun B homicidia G 14 inort;nus est PO 1 
ei nobis MB 16 se aut G dei (s. l. m. 1) B 16 non cQrat^ j 
deas om. BB dei ignorat: Quoniam deus (omissis ceteris) v, dei non'.] 
curat cam scriptum . . b in t^alomone om. Pb {uncinaui) 17 iBetatQi}'-! 
laceratur B in perditionem B 19 ut eoB G, cum eos — aelletis om. vl 
predicant G 20 aellitiB P, uelitis G 21 manus Go {cfr. p. 60, S)'} 
dentlierinm P(f partheniitiu G 22 donatum om. G 



Liler secundus, c- 25-36. 65 

fundentes sanguinem non corporis sed lionoris. uixenint postea 
homines. sed a uobis occiai aunt in honoribus dei sacerdotes. 
iniiltis notum est et probatum persecutionis tempore episcopos 
aliquos inertia a confeasione nominis dei delapsos tnrificasBe, 
et taraen nullus eonim, qui euaaenint, aut manum lapsis in- 
posuit aut, ut genua figerent imperauit. et facitis uos bodie 
poat unitatem, quod a nullo factum est post turificationem, 
quia scriptum est: ne tetigeritis unctos meos neque in 
prophetas meos manum miseritis. oleum suum defendit 
10 deus, quia, ei peceatum est hominis, unetio est tamen diuini- 
tatis. ne tetigeritis, inquit, unctos meos: ideo, ne, dum 
. peceatum hominis percutitur, et oleum, quod dei est, feriatur. 
iudicio suo deus aeruauit rem auam et tamen uos passim 
inruistis in alienam corrumpentes omnium felicitatem. nam 
qnae maior infelicitas, quam dei sacerdotes uiuere nec esse, 
quod fuerant? 

26, Matronae, pueri simul et uirgines a uobia coactae nuUo 
intenieniente peccato, salua innocentia et pudicitia uobis do- 
centibua paenitentiam gerere didicerunt. numquid minor est 
infelicitas \ contriuiatis senis, uexastia aetates ; uere de uobis 
dictum est in psalmo XIII: eontritio et infelieitaa in 
niis eorum et uiam pacis non cognouerunt, non est 
timor dei ante ocuios eorum. indixistis paenitentiam ple- 

8 & 11 Pa. 104, 15 31 Ps. 13, 3 
2 auob (sic) B in IiominibTis PG dei om. FG 3 est notani G 
4 inestja Ji a om. P. s. l. m. 1 S conlissione B de lapsos G 
6 geaua fierent EB hodie om. G 7 turif,] pnrificatioiiem G 

8 neqne i. pr. meoa (mprascr. m. alt.) F 10 deua ora, G 11 nedum G. 
om. B 13 sernant {^] B U irruitia in alienum G nam/que 

(m. H lineol. aewnx. et i. vtg. scr. quae) G, neque EBv 15 maior 

eat G oiuere nec/esse (lineol. direm. m. 2) G, uiuere neceBso est (adn. 
i. mg. niuentes necasse). Quot fnerunt matronae (e. q. s. cap. 26) v 
19 paenitentiam] peni tiB.ni (post peni, guo linea clauditur, ^atium 
4mTuyn Utterarwm, Eednihil eramm) G 20 contritos seiuBB, contrita-i 
Beini iiBBtis v (sesu uexaBtis cair. Coehl. quem sewlus est Bald.) 
21 in psalino tercio decimo {sic) G. om. Fb 22 agnouerunt G 

S3 plebibns] pedtlius B 



60 



s. Opt 



Mile 



bihns: nec enim acta est ab aliquo. sed a uobis eiacta, 
aeqtialibns tempomm spatiis. sed egistis omnia pro persoQis, 
alter anno toto, alter mense, alter uix tota die imperantibua ' 
uobis paenitentiam gessit. si unitati consentire, ut uultis, pec- 
catum est, si eet similjs culpa, quare non est aequalis pro 
eodem reatu paenitentia ? dubium non est populum credentium 
Israliel esse uocatum, plebes siugnlas filias Israhel, id est, qui 
mente deum uiderint et deo credideriat. et tamen has plebes 
coegistis fiectere et inelinare eeruices et serie capitum iuncta 
massam paenitentium facere. has plebes dolet deus perEzechi- i 
elem prophetam dicena : uae filiabus Israhel, quae sarciunt 
ceruicalia, id est membra eemicia. ut subponant sub cubito 
et sub manu'. utique sub cubitis et sub manibus uestris et i 
cum super eorum uel earum capita uelamina paenitentiae 
tenditis, quae inpietas uestra et furor ostensus est et superbia i 
demonstrata ; etiam stultitia faerat reuelanda ; sed hanc in sesto 
libro demonstrabo. 



11 Ez. 13, 18 



I 



1 neque BCta G 2 : 

teA legistiE JB 3 altu 

tentiam (pen. . . G) geseit P<? 
et udd. i. tny. m. 2 qnare) G 
pro eadeni SB 6 dubio RB 
tiliiiB Isratiel om. SBv, (dabinm n 
leraul idest qui . 
am. EBvb 1 



lequalitus] plenis G apaciis temponmi vb 

uix B toto die sui) uobis (noa G) paeni- 

4 nt oin. G 5 qnere (e prius del. 
non (est oiii.) eqnalia (s add. m. 3) G 
esae populura v 7 osse Docatum — 
)n est esae nocatum popnlnm credentiam 
. h) 8 ntdeiit RB, uideat iih et deo credidetiiLt 
is qui fqni perductuvi m. 1 ut uidetur) G 9 aeri 
<?a|>ituni RBo iniunctara (ininctam E) mHseam paenitentiam Sv, in- 
iunctam masaae penitentinm B 10 maaaB G faiiere] CociU. adn. forte: 
ferre per Ezecliielum G 11 prophetum om. EBvb israbel om. Si 
qui aarciont RB 12 id eat membra ceruicis om. b sub cubitiB PG 
18 et sub manu — cubitis oiit. G cubitibus SBvd cabito . . . uestiis 
cum (cint. et) b 14 eorum uel om. vb uelamen Cr 15 tenditu 

uerum quia et inipietaa G 16 etiametP atnltitia (spnncip. (idd.ni.TlB 
rcIeunndaB 17 demonstrabimus G, monstrabiraus P EXPL. LIB. II J* 
/ol. Sre' . EXPLICIT LIBEE SECVNDVS (ru6r.) S fol. 33- . Eiplidt [ 
liber Secundus B fol. 33- 3, Eiplicit liber Sancti Optati Secundus ' 
mtbr) G fol. .^4 •. Eiplicit liber seeandus v 



LIBEK TERTIUS. 
"l. Satis, ut arbitror, in secundo libello de ecclesia, 
sponsa est Christi, et de eius dotibus et de hereditate disimus 
saluatoris; consequens est primo scismaticorum eiTores osten- 

5 dere ; deinde, quae fiierit causa, ut unitas fieret ; tertio, quis 
fecerit, ut miles mitteretiir armatus. ab operariia unitatig multa 
qnidem aspere gesta snnt, sed ea ad quid inputatis Leontio, 
Macario uel Taurino ? inputate maioribus uestris, qui, sicut in 
propheta scriptum est, ut uobis stupescereot dentea, ipsi 

oiiuas acidaa comederunt. illis primo, qui dei populum ' 
2 cfr, Palgentinm Air. ad Mon. 2, 1 9 Hiereni. 31, 29 (cfr. Ei. 18, 2) 
mCIPIVNT CAPIT\T:.A LIBRI TERTn (mbr.) ij fQl 33' , Incipiunt 
capituItL libri tercii B fol. 32' 3; addunf SSvd argtiumitun\, quod in P 
fol. 343 "■, in G (ommso hiaeriptione) fol. 34" legilur: (Tertius rabr. F) 
hic tertina liber (liber tertius G) continet qaattuor causas, qnibuB effeetam 
est, ut non sine asperitate unitaa (unita,tia G) fieret (et add. P) : priraam (T B. 
prima G, om. B) quod basUicas scismatici non neceasarias (necesBuriH BB) 
fecerintetrebaptizationemintaIerint(etreb.intul.oin.ii£,nonin9titnerintPj; 
aecnudam (II S, aecnnda G, om. B), quod Donatus Carthaginia (Karta- 
ginem 3v) prouocanerit (prouocRuit «), ut unitaa iieret; tertiam (HI R, 
tercia G, om. B), qnod Donatus Bagaienais (Uagaiensia PG. BagBenaia B, 
Baiagenai v) circmoceUioneB (circiceliones P, cerceUionea R, cercilliones B, 
aterellionea v — eorr. Coehl.) conlegerit (colligerit P. collegit JtBv}. 
ut operarios (operatios P) nnitatis inpediret; qnartam. (Illl iJ, qnarta G. 
om. B) sine uoluntate dei ni]iil esae (esset G) factnm ei hia, i^nibus 
patajit aliqui unitati faciendnm ease conntciam (ei hia— connicium desvnt 
hoe loco in RBv ilu at ab cisdem tferl/is itidpiat liber III, : faetura 
INCIPIT LT13ER TERTTVS (Incipit W tereiua B) Ei hia qmhas aq.BBv; 
rrstiluit haee Eahl) conuicium Incipit Liber Tercius G 3 et 

liereditate {om. de) B 4 errore BB 5 qni fuerit BB unitatjs B 
tert. qni (qnae i>6) fnerit ot EBvb 6 niittereturj nLoreretur BB. 

moneretor G, raoretnr v (corr. Cochl.) 1 aapera facta sunt IlBv 

ad qnid] atiquid B. quid (om. aii) G, ea quae imp. « lentio JtBvb 

g inachario . , . thaurino G 9 dentcE] add. in G patrea aeatri pecea- 
aemnt 10 illis . . .] illi quidem primu popnlnni G popalum dei vb 



I 



dUiiserunt et basilicaa feeerunt non neceBsariaa, deinde Donawl 
Carthaginis, qui prouocauit, ut miitas proiimo tempore 
temptaretur, tertio Donato Bagaienai, qui insanam conlegerat 
niultitudinem, a qua ne Macarius uiolentiam pateretur, ad se 
et ad ea, quae ferebat, tutanda armati militia postulauit s 
auxilium. uenerunt tune cum pharetris armigeri, repleta est 
unaquaeque ciuitas uociferantium ; nuntiata unitate fugistia 
omnes, nulli dictum est: nega deum, nulii dictum eat: ineende 
testamentum, nulli dietum eat : aut tus pone aut basilicas 
dirue; istae enim res solent martyria generare. renuntiata est lo 
unitas ; sola fuerant hortamenta, ut deuB et Chriatus eius a 
populo in unum conueniente pariter rogaretur. nuUus erat ■ 
primitua terror: nemo uiderat uirgam, nemo custodiam, sola, fl 
ut supra disimus, fuerant hortamenta. timuistis omnes, fugistie, ^ 
trepidastis, ut pro certo de uobis dictum sit, ijuod in psalmo a 
quinquageaimo secundo scriptum est: ibi trepidauerunt 
timore, ubi non eiat timor. fugerunt igitur omnes epi- 
acopi eum eiericis suia, aliqui sunt mortui; qui fortiorea faerunt, 
capti et longe relegati sunt, 

2. Et tamen horum omnium nihil actum eat cum uoto so 
nostro, nihil eum consilio, nihil eum conscientia, nihil cum 
opere. sed geata sunt omnia in dolore dei araare plorantis et 
in ultionem aquae, quam contra interdictum iterum mouistis 



16 I'a. 52, (i 22 cfr. Bs. 22, 4 23 cfr, loh, 5, i 
3 tertiuj testo B baiageiisi R, biageiisi (sic) B, Uagienai G (c/V, 
arg. libr. 3) collegermit G 4 ne] et RJBv uiolentia G 6 ar- 
mata B pustolauit E B feretris B 7 uociforfincium B, add. Dupin. 
clamaribuB, sed cfr. Esaiae uerbu p. 72, 10 et SSiiscli, Ital. p. i39 
iiuncia,t!i,Tn unitatem JtB 8 denm (om. nnlli dictum est) incende B 

9 a,ut ante tua om. G tus pone] tii sponsae (sponse Bj RB btui- 
licam G 10 mastiria, B uuntiata cet G II dens et gpiritus eiasSJBf 
(sed cfr. p. 76, 10) 14 hoBtamenta B timuisti B 13 pro eesto B 
de oin. V in paalmo LI (sic) SB, m psalmo scriptura b 16 scriptum ait 
ibi timuernnt timore ubi G trepidauerunt ubi (oiit. ibi et tiraore) ICB edd. 
17 non erat] nouerat (sic) B 18 fortiorea erant G 19 et om. RBtib 
celigati TtB 22 sed ^gesta (e princip. cxp. m. S) G 23 in om. V 
interum mouistis BB 



I 



transdiicentes ad uos aquam antiquae piscinae. sed nescio an 
cum illo pisce, qui Chriatua intellegitur, qui in lectione 
patriarcharuin legitur in Tigride fiumine prehenaus, euius fel 
et iecur tulit Tobias ad tutelam feminae Sarae et ad intumi- 

5 nationem Tobiae non uidentis : eiusdem piseis uisceribus 
Asmodeus daemon a Sara puella fugatus est, quae intellegitur 
ecclesia, et caecitaa a Tohia excluaa est, hic est piacis, qui 
in baptiaraate per inuocationem fontalibus undis inseritur, ut 
quae aqua fuerat, a pisee etiam piscina uoeitetur, cuius piscis 
10 DOmen aecundum appellationem graecam in uno nomine per 
singulas litteras turbam aanctorum nominum continet, IX9TS, 
quod est latinum: lesus Chiistua, dei filius, aaluator, hanc 
uos piseinam, quae in omni catholiea per totum orbem ter- 
rMum ad uitam generis Immani salutaribns undis esuberat, 
15 transduxistis ad uoluntatem uestram et soluistis singulare 
baptisma, ex quo haptismate hominibua muri facti sunt ad 
tutelam, et fecistis quasi alteros muros nuUum bonum aedi- 
ficium facientes. non potuistis eonstruere, nisi dirueretis. et 
quale potest esae aedificium, quod de niina eonstruitur? hanc 

!0 rem per Esaiam prophetam deus dolet et flet, eum dicit filiam 
sui generis esse contritam, geaus dei est non habere 
genus, qui es se est et manet in aeternum. similis est et 

7 cfr. Tob. 6, 9 & 19 20 cfv. Es. 22, 4 
1 tradncentes J?B e<ld. {sed cfr. l. 15) an (s. l. m. 1) B 2 intel- 
legetar (! priwa &c r corr.) B 3 patriarche tobi (sicj legitur G, patri- 
arcliae Toliiae I, d, (om. Tobiae) 6 Intig de fluminn B 4 sarre B, 
same vb ft thobi (sicj G piBcis om. BB 6 as inodena B. et 
NasmodeuB G, Rasmodeus vb a sarra Bv fugatus] uocatus (om. est) G 
7 a tbobi G, a Tobi Bv hoc (i s. l. w. 1) R 8 baptismat^ S 

per intinctionem coni. Barth. 9 uocitnr B Huiua (H rubr.j piscis G 

11 tnrbam . . .] tnrbana anctorurii nomen v IXHTS] iclitys add. G 

12 atine G hanc om. G 14 bumani generis G 16 homini- 
bua] credentihuB G facti] saneti v 17 bonnm] nonm li. nonum Bvb 
BiBltnm honum (corr. i. mg. vi. 2 nullum) G 18 eirtrnere G, inetruere Bv 
et] seij G 19 constituitur u 20 deflet G 21 generis sui G 
22 ixianet ma ii (in aeternnm mauet Codil.J in aetcrDJtatem E, in 
etemitatera E, inetemum G. in aeternilate & 



70 



Optati Milt 



aqua, quam non leginms factam. in cuiua aquae iiiiuria indicat I 
deuB lacrimas suas, quaa uos fecistis, quas testatur nulla posse ' 
consolatione siccari. cura ad uos per Esaiara proplietam lo- 
t[uitur dicens: missum me facite, amave plorabo, nemo j 
poterit consolari me in contritione filiae generis mei. 
hoc loco defenditur innocentia nostra, dum deus cum dolore I 
iracundiam uofeis indicat suam, dum et causam prodit et | 
rationeni ostendit. denique non ait: in Sion, sed in una eiua I 
ualle Bunt celebrata. ; non in illo monte Sion. quem in Syria 1 
Palaestina a muris Hierusalem paruus disterminat riuus 
iu cuius uertice est non magna planities, in quo fuerant s( 
tem synagogae, ubi ludaeorum populus conueniens legera per^l 
Moysen datam discere potuisset — sed ubi nuUa lis auc 
est nec ab aliquo celebratum iudicium nec aliqua est illie ab \ 
ullo iudice lata sententia — quia locus erat doctrinae, non J 
controuersiae post doctrinam. si quid agendura erat, intra ^ 
rauros Hierusalera agebatur. inde seriptura est in Esaia pro- 
pheta: ex Sion prodiet lex et nerbum domini de Hie- 



4 Es. 22, 4 16 Ea. 2, 3 

1 quam modo leginme v non om. b factam om. SBnb (aqua J 

caiua ron legimus genus. in cuius sq. an aqna quam Don legim 
deo factain sit scribendam haesilat Canaub.) Iniuriam G 2 

(s adi. m. 1) testatnt R S dnin ad uos G per Es. projih. ora. SBvb I 
5 me poterit consolari in G 6 cam deiis Bvb 7 canaas BBvb J 

8 rationein] traditioiiis B. traditiones Bt, rationes b ait oin. G 
tota Syon G {foHasse legertdmu in toto monte Sion, 'cfr. p. 72, l).l 
sed iD uia eiua v fCoclU. con: una) 9 ualde (corr. m. 2 i. mg. ualle) 5 J 
aunt celebrata] iata uel iudiein (c/r. l. 14) miandiendam cemet Casaub.,. 
nisi forte pro sunt mauis sententia {efr. VII, 1); sed in 
22. 7: et erujit electae nalles tuae plenae quadrigamiii non de ludtCMI ] 
celebrando sed de uastanHwn muUitudine agiiur, quare fortasse 
bendum est snnt eelebrationes quein Sjria v 10 aniaria ihBraattlBiif J 
(sic) B determiiiat RB 11 in qua BBvb iiiers.nt (i. mg. ads»^i 
m. S u'i G aeptem {i. wg. adpos. m. 3) G 13 discerrtj 

potins BBv sed om. G 15 doctrine erat (add. transpos. aign.) 3V 
16 controuersie. Post (P rubr.) doctr. si sq. Gb 17 ieruaalem (sie) J 
propbetam RB 18 prod' B de] ab BB, ex G 




Libe 



71 



ruaalem — : non ergo in illo monte Sion Esaias aBpicit 
uallem aed in monte sancto, qui est ecclesia, qni per omnem 
orbem Romanum caput tulit sub toto caelo, in quo monte a 
deo patre filiua dei regem se constitutum esse gratulatur in 
5 psalmo primo dicens : quoniara regem constituit me 
super Sion raontem sanctum suum, utiqueauperecclesiara, 
cuiuB res et sponsus et caput eat, non in illo monte, ubi 
nullae aunt portae, quas diligat deua, sed in monte ecclesiae, 
qui spiritaliter appellatur. cuius ecclesiae portas introeunt 

10 innoeentea, iuati, miserieordes, eontinentes et uirgines, quas 
portaa commemorat epiritus sanctus per Dauid in psalmo 
LXXSVI, dum dicit: fundamenta eiua in montibus 
sanetis, diligit dominua portas Sion, non illius corpo- 
ralis montis, ubi iam nullae sunt portae et post uictorias 

is Uespasiani imperatorig uii antJquarum eitaat uestigia niinarum. 
est ergo spiritalis Sion ecclesia, in qua a deo patre res con- 
stitutus est Christus, quae est in toto orbe terrarum. in quo 
est una ecclesia catholica. nam Sion ecclesiam eaae et alio 
loco sanctissimua Dauid propheta testatur dicenB : lauda 

so deum tuum, Sioii, qui oonfortauit seras portarura 
tuarura, benediiit filiis tuis in te. per aitigulas prouincias 
totius orbis ualles singulas iotellegiraus montis, et dum non 



5 Ps, 2, 6 8 & 12 Ps. 81!, 1 & 2 19 Ps. 147, 1 & 2 
1 in illius montia EBd et Esaias (jsaiaa S) SB 2 aed in 

inontem Sjon qui c que pet tirbe (sic) romanum tulit caput (o»i. 
omnem) G i eaae conBtitutum G gratulati&tur S, testatur G 

{efr. iwitcem} 5 psalmo aecundo Q (olim ps. I. et II. unum ewndemque 
fmste Bapin. perhibet) quoniam] quo modo B fi suuni] eiua G 

auper om. v 7 sponsns eat et caput G 8 nuUe G, non inill^ B, 
non nlle B, non iUae vb dili^t vb in oiii, i; 9 qui Syon spirita- 
liter Gb, 10 quas portas — per Daoid oin. MBv 11 psalnio LXXXV RBvh, 
octogesimo seito G 13 non in illius B 16 eiietant G, reatant b 

uestigia] indioia BBvb 17 -/pristua (stcj B in qua G 18 anam 
ecclesiam G 19 ideiti aanctiasimus G in psalmo testatur G 

20 qtiia G 21 tuarum om. B iilioa taos G per singulas— ualles 
om. Sbv (loco per Casaub. coni. praeterea) 22 singnlos i> intel- 

legimus (i t. l m. 1) B 



72 



. Optati Mi 



in toto monte nidet Esaias sed ia una ualle, hoc est sola 
Afriea, in qua sola cum Bufficerent templa dei, quae fuerant, 
alia facere uoluerunt principes uestri, in qua Bola deiecti sunt 
muri, et [ut fierent muri] aqua sanctae piscinae tranauersa 
est et nouitas contra antiquitatem a uoMb instituta est et 
aqua humana contra diuinam ordinata est. !ioc totum deua 
in uallem montis Sion et interrogat et increpat dicena : ut l^ 
quid hoc factum est uobis? ideo, quoniam aecendiatis ^ 
in templa superuacanea: unaquaeque ciuitas repleta 
est uociferantium, uulnerati tui, non uulnerati gladio lo 
et mortui in te, non mortui in bello; in errore Bunt _ 
a minimo usque ad maiimum errantes in montibas^| 
omnes principes tui, in fugam conuersi sunt et qui^| 
capti Bunt, grauiter adligati et fortiores tui longe 
fugati sunt. missum me facite, amare plorabo; nemo is 
me poterit consolari in contritione filiae generis mei 
et ascendent Elamitae cum pharetris — Elamitae latina ^M 
lingua dieuiitur chori castronim — et secutus est dicena : ^| 
penetralia uestra deferentur ad publicum et secreta ^| 
domus Israhel nudabuntur, hoc in Africa factum est et eo 
totumhoc, quare factum est, indicauit deus, dum uobis inputat 
dicens: quoniam conuertistis aquara antiquae piseinae 
ad eiuitatem uestram et deiecistis muros Hierusalem, 



I. 22, 1 a 



J cfr. Ea. 22, 9 sq- 



1 jHDnte oin. 
3 et in qna Gv 



' in sola B& | 

nuri om. SBvb. J 

5 et aqnit i 

G 7 in j 

i qaoniBin] qno I 



■aidet tt RB, uidit c una om. 

muri ot fierent 6 ut fierent 

aqna sancta et pisclna. SBu 
linmana— ordinata est om. EBv 6 contri diuin 

nalle G increpit R, increpat (a corr. ex i) B 8 & 1 
modo B 9 in om. G superuacua et G, Kuper nacana (e supraser. 
m. 2) B 10 tui] in te ff6 11 raortui bello v sunt animo usqae B 
12 montibns] omnibue G 13 in fuga G, in uirgam ti 16 poterit me B 
17 nelamite (del. □ m. 2) G cara ph. Elamitae om. G cum feretris B 
elamitae (s. l. m. 1) BB 19 proferentur G 21 quare] in africa BBti 
factnm esse u B9t»t [corr. i mg. m. 3 imputat) G 23 ad nolna- 

tatem nestrara G ieruBalcm B 



at face: 



alteram niunitione 



et constituistis 



aquain inter duas munitiones et ad piscinam anti- 
quam adtendere noiuistig neG ad eum, qui ab initio 
creauit illam. 
. 3. lam uides, fi-ater Parmeniane, ad uos redundare omnia, 
a quorum principibus harum rerum omnium seminataest causa, 
deinde ad Donatum Carthagineniseni, cuiua ueneficio uidetur 
unitatis negotium esse commotum. in quo ostendam operarios 
eius non pro uoluntate noatra nec sua malitia aliquid fecisse, 

10 sed prouocantibus atque inpellentibus causis et personis, quas 
DoDatus Carthaginis de leuitate sua conetituit, dum magiium se 
uideri eontendit. quera enim latet praeter te, quia peregiinus 
es. et potuerunt tibi falsa narrari ? aut quis negare potest rem, 
cui tota Carthago principaliter testis est, imperatorem Con- 

u stantem Paulum et Macariutn primitus non ad faciendam 
unitatem misisse, sed cum eleemosynis, quibus subleuata per 
ecclesias singulas posset respirare, uestiri, pasci, gaudere pau- 
pertas ? qui cum ad Donatum, patrem tunra, uenirent et. quare 
uenerant, indicarect. ille solito furore snccensus in haee uerba 
prorupit : 'qnid est imperatori cuni ecelesia ?' et de fonte leui- 
tatis Buae multa maledicta effudit non minus quam in Gregoriura 
aliquando, ad quem sie scribere minime dubitauit: 'Gregori, 
macula senatus et dedecus praefectoriim' et cetera talia, cui 
Donato praefatus patientia episcopali rescripsit. harum epistu- 
» larum eiemplaria multornra ore ubique eantantur. iara tunc 
meditabatur contra praeeepta apostoli Pauli poteatatibus et 
regihus iniuriam facere, pro quibus, si apostolum audiret. 



3 nequf G 4 illamj eam G 5 iaii. om. B I 
om. G aemi nata B 7 carthaginis G [cf,: l. II; 76. 16) cnias 

benelieio G 10 et peraonis nm. RBvh 11 de om. RB tdd, 

saa om. B IS constetidit B 14 tn patrem conatantantem 

(tic) B 15 niBchai'iiim G 16 Bubleuata nm. BBv 
repraeaentare B. reapicere G 19 uentfrint G 

20 prornpit dicens G 21 et in G 22 gre^or 
prefectns Gb patientie G, peniteiicia B '. 



17 possit vb 

illi (^c) G 

24 praefatus] 

m|)la G tuncl 



74 



S. Op tati Mi 



cotidie rogare debuerat. sic enim docet beatus apostolus Paulns: 
rogate pro regibus et potestatibus, ut quietam et 
tranquillam uitam cum ipeia agamus. non enim reapublica 
est in ecclesia, sed eeclesia in republiea, id est in imperio 
Romano, quod Libanura appellat Christns in canticis cantico- 5 
rum, cum dicit: ueni, sponsa mea inuenta, ueni de Li- 
bano, id est de imperio Romano, ubi et saeerdotia sancta 
smit et pudieitia et nirginitas, quae in barbaris gentibus non 
Bunt et, si essent, tuta esse non possent, merito Paulns docet 
orandum esse pro regibus et potestatibus, etiamsi talis imperator m 
esset, qui gentiliter uiueret ; quaiito raagis quod christiaims, quan- 
to quod deum timeus, quanto quod religiosus, quanto quod ^m 
misericors, ut ipsa res probat! miserat enim oniamenta^^l 
domibus dei, miserat pauperibus eleemosynara, nihil Donato. 
cur ergo insaninit? cur iratus esfc, cur, quod missum fuerat, is 
repudiauit? et cum illi, qui missi fuerant, dicerent se ii-e per 
prouincias siiignlas et uolentibus accipere se daturos, ille dint 
uhique se litteras praemisisse, ne id, quod adiatum fuerat, 
pauperibus aiieubi dispensaretur. consulere miseris, proui- 
derepanperibus, peceatoribug snbuenire! elamat deus dicena: 4 
ego sum, qui feci pauperem et diuitem, non quia noa f^ 
potuit et pauperibus dave, sed, si ambobus daret, peccators 



2 I Tii; 



2, 2 6 Cant. 4, 8 21 Prou. 



1 docet dicens beatissimua Faiilus apostulus G 2 nt qaieta i 

tranquUla agant teinpora ena,G 4 repuplicaG, edd. add. est 6 LibaniutlJ,V 
liliellum B 6 mea inuenta de L. RBv (aeni pro inuenta adn. CdcAI,),: J 
mea ueni a L. Gh, mea innenta ueni de scripsi (nam repeliiiunis figwvtu 
in Cantie. wsitafissima eit.) 7 sacerdoti' (a swprascr. m.S}B 8 uirgini-^ 
tatis £r qaae inj qnem B in ota. vh barbaris Don sunt gentibuE 
9 tata e Paulna apostolus G 10 esset imperator vb 11 magUtfl 
om. RB edd. 12 deum] duminum RB 13 Et| et v enim (s, 
m. Ij B li elemoBinam gicbil donato (nithil exp. ef adn. i. mg. miri&fl 
donato m. .?) G 15 ergo nihil (nichil B) EB inaanuit B, inaanit J 
quod om. B 16 ei dicerent v 17 et accipere uolentibna G 18 qoAd*] 
oat. B IS) o] hoc Cochl i. mf/. ser. idemque coni. Casaub. prouidar 
fuerat RBeb 22 pauperi Gb 



Liber tertius, c. 8. 75 

qua sibi succumret, inuenire non posset. denique sic scriptum 
eat: quemadmoduni aqua extinguit ignem, sic ele- 
emosyna eitinguit peccatum. eerte iam apud deam sunt 
ainbo, et qui dare uoluit et qui obstitit, ne daretur. quid? si 
fi iam dieat deue Donato : 'episcope, quid uis fuisse Constantem? 
si innocentem, quare ab iiinocente accipere noluisti? si pecea- 
torem, quare non permisisti dare, propter quem feci pauperem?' 
sub hac interrogatione qualis futurus est? quid de ieuitate 
et furore laborauit tantis pauperibus inpedire ? Carthaginia 

M prineipatum se tenuisse crediderat ; et eum super imperatorem 
non sit nisi solus deus, qui fecit imperatorem, dum se Donatus 
super imperatorem extoUit, iam quasi bominum excesserat 
nietas, ut prope se deum. non bominem aestimaret non reue- 
rendo eum, qui post deum ab liominibus timebatur, deuique 

» per Ezechielem increpat epiritus sauctus principem Tyri, id 
est principem Carthaginis, cum per propbetam his loquitur 
uerbis: fili hominis, dic aduersus principem Tyri: 
haec dicit dominus deua : quia esaltatura est cor 
tuum et dixisti: ego sum deus. Tyrum Carthaginem esse 

80 primo Esaias probat, in quo legitur uisio super Tyrum et 
sequitur: ululate naues Carthaginis. deinde Tyrum Cartba- 
ginem esse etiam mundanae litterae protestantur ; et si sit 
alia ciuitas, quae hoc nomine nuncupetur, nihil in alia uidetur 



2 Eccli. 3. 33 . 17 Ez. 28, 2 20 & 21 Es. 23, 1 

1 qna si bi (dtslinx. m. 2) B. qiii sibi suocmTereTit v 2 esting (s. 
l. m. 1) B 3 eitinguet R. (e fm. corr. ex i) B 5 donate 

tte corr. ex le ut mdetur m. 2) B quid uis] quitus B 

7 remisiati B 8 qualis f. est, qui de . . . eoni. Casaub. leuitate 

sua G 9 tantis] dantes Casaub. Kar taginis B II dum se — 
imperatorem om. B 12 estnlit ff 13 ut EryBe n\ ijr? denm (sic) S, 
nt pro se ut prt> deum B, et se ut deum vb uecendo Bvb 14 deoique 
cnm G 15 sanctua] dum ad principem thiri id est ad principem 

carthaginis proplieta sq. (vin. cnm per) G, eadem Bald. gui cum om. 
et per propbeto,m retinuit 17 hoTninum v 19 tj'ri G 20 Esaiaa 
propheta G 21 kastaginis B deinde Tyrura om. RBn post Cartha- 
ginem add. ipsam SBvb 23 nnncupetor] continetur v in illa G 



76 



S. Optati Mile 



I 



tactuin, quod apud Carthaginem constat admissum. loquere, 
inquit deus, aduersus principem Tyri; non aduersus 
saecularem aliquem regem dicit esae loquendum nec ad multoB 
sed ad unum, hoc est ad Donatum episcopum. neque enira 
fas erat prophetam Ezechielem, quem proxime norainaui, uisi ■. 
prineipi episcopum eonparare, qui sibi, ut disimus, principatum 
Carthaginis uindicabat, qui esaltauit cor suum et ab homiui- 
bu3 sibi superior uidebatur et sub se omnes etiam socios 
suos habere uoluisset; de quorum oblationibus nunquam est 
dignatua accipere, in qua re media est fldes et deus Chriatua i 
eius et querelae multomm, quibus in ipsa societate Iianc 
iniuriam faeiebat, ut solus secreto neaeio quid ageret et 
postea ceteris perfunctorie misceretur, boe modo exaltatum 
est cor eius, ut sibi iam non homo aed deus fuisse uideretur. 
denique et in ore populi raro est appellatus episcopus sed i. 
Donatus Carthaginis dicebatur. et merito priuceps Tyri, id 
est Carthaginis appellari et increpari meruit, quia primus 
episcoporum, quasi plus esset ipse quam ceteri ; et dum nihil 
humanum uoluit habere, esaltauit cor suum, non sicut cor 
hominis sed sicut cor dei, dum a ceteris hominibus aliquid s 
1 Ez. 2S. 2 
1 kastaginein B ease admissutn G 2 Tjri aduersns principein 

tyri ioqnitur non aduersns sq. G, dnm dens ad principem tjri loquitnr, 
non aduersns sg. b 4 ad jjost est om. v nuque feeerat propli. II. 
neqne enim faceret 1) 6 proplietani Danielum ff nominaui ex non in naui 
corr. Cochl, nisi episcopo compararem (comparemB, comparare (?) libriv. 
ntsi episcopo eum comparare b, mai principi episcopum (ueZ eum) coui- 
parare cont. Casaitb., n. principi episcopornm comparare d. n. prindpi 
(itel illi) episcopnm conpatare scripsi G qnis ibi nt dii. . B 7 ab 
omnibus hominibns G. ab del. d (sed cfr. indic.) 8 sibi om. B et] ut G 
y et de G 10 di^atus cst B fides deus et christus G 

11 pro eius Casattb. scr. hinc (uel inde) et pergit et querelae 
(aed cfr. eadem fere uerbap. 68, 11) in hanc iniur. EB 12 nt 

om. EBv 13 lioc om. SB edd. U iannm {corr. i. mg. m. 2 iani 
non) G 17 qnia] qnam G IS qne si (sic) plns esse B esset (t ad»cr. 
m. 2} S sed dum SB 19 bamanuni ufft, B habere uoluit & 
sicnt cor hominia aed om. EBv (cor ante liominis om, cdd.j 
qnid om. B 




Libe 



77 



pluB esse cupiebat. ad quem deus sequitur dicens: disiati, 
ego sum deus. Ideo, quia quamuis non ait usus hac uoce. 
tamen aut fecit aut passus est, quod effeetum huius uocis 
inpleret. extulit cor auum, ut nullum hominem aihi conpa- 
5 randiim arbitraretur, et de tumore mentis auae altior aibi uiaus 
eat esse; quia quiequid est supra hominea, iam quasi deus 
eat, deinde cum episcopi deo debeant famnlari, tantum aibi 
de episcopis auis eiegit, nt eum non minori metu omnes 
uenerarentur quam deum ; hoe est, qnod sibi deus uiaus est. 

10 et cum per solura deum solent homines iurare. paasus est 
homines per se aic iurare tamquam per deuni. in quo si 
unusquisque hominum erraueiat, ipse prohibere debnerat ; cum 
non prohibuit. deus sibi uiaus est. deinde cum ante ipsins 
superbiam omnes, qui in Christo crediderant, christiani uoca- 

xa rentur, ausus pst populum cum deo diuidere, ut qui illum 
gecnti sunt, iam non chriatiani uocarentur, sed Donatistae ; 
et si quando ad eum aliqui es aliqua Africana prouincia 
, ueniebant, non quaerebat illnd. quod humana semper exigit 



1 Ez. 28, 2 

lloqaitardicens (3(o/'r.p.35,4;86.10) diiiati enim ff 2 ao noce fi. 

e B 3 deffectnm (sic) 3, defectam vb 5 de om. SB edd. 

l-tunore libn 6 qnia] et G, qnia am. i> quid (av,pTaacr. m. 1) R 

■ v7 debsbant v famnlatam G sibi epiacopos eiegit B, B. 

I Sibi ipBos eiigit v eibi de epist-opis eiigit h 9 nenerarentQr] susciperent 
\\i- >ny. snspicerent m. receHfiss.) G qaasi dens G 10 solum om. G 
I aoleant G 11 si om. B 13 errabat G 16 nocentnr G donatiste 
I.BOcentnr G 17 ad doura (siej s. l m. 1 B 18 ueniebant] neniebat G: 
1 gwoe ntprtt leguntur non quaerobat — et non oultis nt (p. SS, 4J tfana- 
f jwefla SHni m RBv; add. m. 2 i. mii. B fol. 37" : hiiic quiaque folia 
T, d«8Dnt, m B fol. 26" 2 post ueniebant adnotatum csl T. cwi reaporiderr 
filtidetur tn eotuntnaTum interaallo nunterua S%^ m. rec; uerbum illKd 
LbeniebaDt exdpiunt aindicauerit macariua (p. SH. 4) — dicare Gai Bei 

i, 17): fol. 2r>- — 32- in K, fol. S6" 2-31* 1 inB; guae siiprit 
Mjeguntur non quaerebat illuil— et non nultis ut exkibet R fol. 
T 3.8* — 35" , B fol. 31" 1—35' 1. nt fttc sil foliontm ordo smtartdiix: 
I fol. 27*- , 32" — ,?5" , £7" —32" in R. 20" 3, 31' l-^o' 1, 20^ 2— 
\ SV- 1 in B 



78 



S. Optati Mileuitar 



I 



consuetudo, de pluuiis, de pace, de prouentu anni aliqmd 
interrogare, sed illius ad singulos quosque uenientes haec 
erant uerba: 'quid apud uos agitur de parte mea?' (juasi iam 
uere popnlum cum deo diuiserat, ut iutrepide suam diceret 
partem. nam et a temporibus eius et usque in hodiernum si 
quando de rebus ecclesiasticis in iudiciis publicis aliqiia ce- 
lebrata est actio, interrogati singuli sic apud acta loeuti sunt. 
ut dicerent se de pai^te esse Donati ; de Christo taeueruot. et 
quid de clericis dieam. cum legantur preces, quai-um in primo 
libro feciraus mpntionera, iamdudum ad Constantiuum missae « 
et subscriptae, quae episeopomm nomina contiuebant. sic: 
•datae a Capitone et Nasutio, Digno et ceteris episeopis partis 
Donati'? et postulabant utique eontra episcopos, qui dum non 
erant in parte Donati, in Christi catholica habitabant; et dura epi- 
seopus inter coepiseopos suos non fuit nec honio inter homines is 
esse uoluit, constat, quod estulit cor suum et deus sibi fuisse uide- 
batur. nam cum et ordinatores tui — quorum nomina, frater Par- 
meniane, bene nosti, et ubi fuerint non ignoras, et qui uel 
a qno petiuerint et qualem rogauerint, ut redirent et tecum 
redire potuissent, et nos didicimus, cum easdem preces, quas m 
dederant, apud Africanos iudices adlegarent, in quibus scriptum 
est: 'datae ab episcopta partis Donati' — hic iam quid respon- 

12 & 22 cfr. p. 26, 4 
2 uenientes 1 ecerant (sic) herba B 3 uerlia] ndd. G ut diceret 
(cfr. l. 8) agitui] uidetur ff 5 et posf nam ohi. vb 8 se esse d. p. 
Donatl B de parta Msse G 9 cum leges {corr. i. mg. m. 3 

legantur) G II subscribente BS episcoporum supra memoratoruin 
noiu. O 12 et anle Nasutio om. G 13 postolal^aut (n 

8. l. m. 2) B 16 fuit] petit G 16 citulit] exaltauit G 17 cura 
om. i) 18 fuerunt B et quid Gb 19 petierint G tecmo 

uenire BB 20 nos dicimuB BBv 21 dedeiunt BBvb apad] ut 
ad BBv alligarent £; sequuintur haee addendum (In assendum B) 
episcoporum de actis (iu epiacopoium actis Codil. coni.) de qnibns infra 
scriptum eat sq. BBv (qttae aerba ad acta his Hbris quondam adnexa 
perlinere et errore irrepsisse censuit Casaub. deleuitgw) in qaibaa 
infra acriptum b 22 date Ubn Date a Cassiano Kogatiano Pontio et 
ceteria episcopia G 



Libe 



79 



[suri Bunt in illo inmiiieiiti diuino iudicio, qui iit hoc aaeeulo 
l'Blio modo eonfessi sunt non se ease de ecclesia Christi, qui 
rlibenter professi sunt de parte fuisse [se] Donati, cum in 

euangelio gcriptum est Christo dicente: qui me confsssns 

> fuerit eoram hominibiis, confitebor eum coram patre 
meo? istJ Donatum coufessi sunt, non Christum. et ne parua 
sit ista probatio, quam ad ipsius personam pertinere mani- 
festum est, accedit et illud testimonium. quo supra memorata 
increpatio clausa est, quod dixit illum deus non in terra mori- 

> turum; et ita factum esse omnibus notum est. habitabat in 
domo dei et erat in corde maris ; ubique mare saeeulum 

nlegimuB, cum esset ipse non tantum in amore aliquorum 
ristianorum. sed propter acientiam muadanarum litterarum 
rat etiam in corde maris, id est in amore aaeculi et de 
'ficientia sua sapiens sibi uisus est. sed hanc sapientiam eius 
euacuauit deus, dum dicit: numquid sapientior tu quam 
Daniel? quam merito et bene eius sapieutia humiliata est, 
qua putauit se Daniele esse sapientiorem in repudiandis mune- 
ribus regis, dum accipere noluit, quod ab imperatore christiano 
30 misaum esse uidebatur ! et uiaus est sibi aut Daiiiel nouus 

ILt sapieatia Danieli praelatus, quia et ipse Daniel aliquando 
Baltaasare rege eom cogeretur accipere munera, id est anu- 
Isii 
aUqi 



_legim 

H^irist 
f^t 



4 Mattii. 10. 32. Luc. 12, 8 9 efr. Ez. 28, 8 IB Ez. 



3 tn. 1?) B 



ia celis est G 
3)R 9 terra 



1 aiiit 6 indieio dinino (icerboTum ordinem o 
i aliqQD mudu coiti. Ciisanh. esse se G, 

Tiptnm sit G 5 enm] illum G 6 
7 manifestatnm d 8 et] ad BBiib qua (o 
saa G 11 domg {i del o i. mg. add. m. 2) G 12 in (s- i- »», S) R 
13 Boienticism B 14 amore aeculariQm G et] sed JB, aedet Bvb 16 nt 
Bibi uisura est JHB 16 cnm dicit G tu Bspientior G 17 danihel RB 
ob qnain merito et heae G. meritu et t>ene (om, quam) b, merita om. SBv 
18 danitielo R, daniele GB aapientiurem esse G 1!) uoluit B 

20 tiisum.S£ 21 aut aiipieQtiar datiielo (om. praelatns) G danihelo ii. 
danielo B aiiquaodo uoi. B 23 a baltasar BB, a. Balthasar ff, a 
Baltassar «&, a Baltiaaarc d ised cfr. datiuum eiusdem itocis p. 80, 11) 



80 



S. Opt 



liini, torquem et cetera, dixisse legitur: dona tua" 
aint, res. et sapienter reapondit et conuicia regi non fecit et 
quod offerebatur, non damnauit sed distulit, non quo modo 
Donatus, qui et conuieia Constanti quanta potuit dixit et, 
quod ab eo pauperibus misaum fuerat, repudiauit. sed Daniel s 
sanctus eapiens inuentus est, ut munera oblata illa die non 
aeciperet. illud enim, quod ab eo petebatur, adliuc in caelo 
erat, et insipientis esset huius rei quasi mereedem accipere, 
quam noadum habuit in potestate ; idcirco munera oblata illa 
dic ad tempus accipere noluit. denique cum ei deus ostenderet, i« 
quod regi supradicto indicaret, Baltassari retulit, et quod iam- 
dudum repudiasse uisus est, postea libenter accepit, merito 
increpat deus prineipem Tyri, Donatum, cum dicit; numquid 
tu sapientioi quam Daniel? sed o quam longe est prae- 
sumptio Donati a persona Danielis! quod enim Baltassar dabat, is 
Danieli dabat, non pauperibus; quod Constans' christianus 
imperator tunc raiserat. pauperibus transmiserat. non Donato. 
denique ait: sapientes te non docuerunt sapientiam 
suam, quia illnd a Salomone discere noluisti, quod ait: abs- 
conde panem in corde pauperis et ipse pro te rogabit, so 
quia etiam iliud ab ipso Daniele discere noluit, quod dedit 
Nabuchodonosor consilium, quomodo satisfaceret, qui offenderat 
denm. et tn, inquit, rex, audi consilium meum et placeat 



18 cfr- Dan. 2. 27 



1 Bonft tna G 3 qaomijdo BG i et ante c 
Constaiiti G B sanctna sapiens] satis et nere aapienter G S jnHipiens 
esset BBvd, inBipientiserat eias rei (?, insipientis esset & accipere] 
qnerere G 9 qnam nec dum G illa die om. G 10 non ac. noluit ItB 
deua ei G 11 bBltasari BB, Balt.haBari G 16 danilielo iJ, danieio G. 
(o seniKras.) B 17 tnnc] ijjnj (eorr. i. nig. m. 2) G Irf denique] deinde 
(d rubr.) G 19 qui ait G 20 panem om. B panem tunm G rogauit G 

21 etiftm et . . ab illo Baniofo G danihelo R, danielo B Doluisti G 

22 Nftbngodonosor BBvb modo poat quo om. v satis fecisset 
deo qni pecoanerat et tu sq. G 23 aniU rei edd., audi om. G et 
ante placeat om. G 



^P Liber tertius, c. 3—4. 81 

tibi; peccata tua eleeinoBjiiis redime et iniustitias 
tuaa in miserationibus pauperum. Daniel regi peecatori 
«t sacrilego faciendas eleemogynas siiadet; Donatus, qui incre- 
pari raeruit, Constanti imperatori christiano, ne miaerieors 
esset, obstitit. ideo increpatur, quod eum sapientes non 
docuerunt sapientiaro auam, qui, quod a rege missura fuerat, 
per se daii passuB non est. unde constat Donatum malarum 
fontem fuisse causarum. 

4. Quicquid itaque in unitate facienda aspere potuit geri, 

10 uides, frater Parmeniane, cui debeat inputari. a nobis eatho- 

licis petitum railitera esse dicitis ; si ita est, quare in prouincia 

proconaulari tunc nullus armatum militem uidit? ueniftbant 

I*aulus et Maearius, qui pauperes ubique dispungerent et ad 

unitatera singulos hortarentur; et cum ad Bagaiensem ciui- 

'5 tatern prosimarent, tunc alter Donatus, sicut supra diiimua, 

euisdeni ciuitatis episcopus, inpediraentura unitati et obicem 

lenientibus supra memoratis obponere cupiens praecones per 

"icica loca et per omnes nundinas misit, circumcelliones 

^SOniflticos nuncupans, ad praedictum locura ut concurrerent 

»0 inuitauit ; et eorum illo tempore eoncursua est flagitatus, 

^lttonmi dementia paulo ante ab ipsis episcopis inpie uidebatur 

^sse succensa. nam cum huiusmodi hominum genus ante 

16 ctr. Dan. 2, 37 
_-*- "tibi om. B tt peoo. G ct iusticias G 2 in miserationes jianperum et 
*• d«na piopitiuB peceatis G {similia in Daniele) in niiaecatione «6 
^lemoainiB (sicj JB, elemoginaa peranadet G qni Oin. G 4 imperatori] 
'*^'^eatori V 5 impie obstitit G eum] enim {eorr. i. mg. m. S) G 
***"» («. l m. 1) G G qoicqnia (o s. l m. 3) E, qniquod S, quidam 
2^^*^. i. ntg. m. 3 qni qaod) G, qnicqnid edd. ad rege H 7 omnium 
^■■arim Gb 8 canaarnm] add. G: sed dnm et te considero 

. ^^orna adte Beonnda lectio pertineat qnieqnid itaqne sq. 10 nide G 

^^RB a nobis acatholicia (stc) R nobis ehriatianis pet. G 12 pro- 
**«. (». l. m. 1) B et ueniebant G 13 inacliarius KbH 14 orta- 
^*nt BB ad om. RBvb nagaiensem II, uagienaem BG {cfr. 

I" ^3, 6), BaiageQsem v 19 agonesticos G concorreret (n s. l. m. 
^} -B 20 et ornm (corr. i. mg. eoram) G concussus B 22 esse 
^^^- B eucceiisa] conpresBa G hominum] hoT]iJiI? (stc) B 
5XV1, - 6 



S. Optati Mile 



unitatem per loca singula uagarentur, cum Axido et Fasir ab 
ipsis insaaieatibus saacfconim duces appellareutur, uuUi Hcuit 
securura esse in possessiocibus suis ; debitorum chirographa 
amiserant uires, nullug creditor illo tempore esigendi habuit 
lihertatem, terrebantur omnes litteris eorum, qui se sanctorum 5 
duces fuisse iaetabaiit, et ei in obtemperando eorum iussi- 
onibus tardaretur, aduolahat subito multitudo insana et 
praecedente terrore creditores periculis uallabantur, ut qui pro 
praestitis suis rogari meruerant, metu mortis humiles inpelle- 
rentur in preces. festinahat unusquisque debita etiara maxima w 
perdere et luerum eonputabatur euasisse ab eorum iniuriis, 
etiam itinera non poterant ease tutissima, quod domini de 
nehiculis suis exeussi ante maacipia sua dominonim locis 
sedentia seruiliter cucurrerunt. illorum iudicio et imperio 
inter dominos et seruos condicio mutabatur. unde cum uestrae >:■ 
partis episeopis tiinc inuidia fieret, Taurino tunc coniiti scrip- 
sisse dicuntur huiusmodi homines in eeclesia corrigi non posse: 
mandauerunt, ut a supra dicto coniite acciperent disciplinam. 
tunc Taurinus ad eorum litteras ire militem iussit armatum 
per nundinas, ubi circumceUionum furor uagari consueuerat, so 
in loeo Octauensi occisi sunt plurimi et detruucati sunt multi. 
quorum corpora usque in hodiernum per dealbatas aras aut 
potuerunt numerari. ex quorum numero cum aliqui 



! Bagaretur G cnm Maiido t'6 et fasi rab G fasis B 

3 esse Becarum {add. iranspos. , ^ffn.) G 5 libertatem] potea- 

tateni G aanctornm^^ Msse fadscr. i. mg. duces m. 3) G 

6 iactitabant G ei ebtemperando in eoram RB 8 praecedenti v 

ptecedente errore S pariculis uUulabantur B utj et BBnb 

9 memerant] debuerant G 10 iii precepa G deuita G H perdere| 
omittere (o tn ras.) Q compatabat G 12 itinere G poterant 

(n s. I, m. 1) S quod] o quot G domi (in iters. acittt) in'de («el B 
13 snia om. G 14 Bedentia om, G coneurrerunt G \h a nestre p. 
e. innidia tanc G 16 tnnc] ilb tempore G 17 coirigi in eccl. 

edd. 1 8 snpra memorato G 19 litteras) epiatolas (sic) G 

21 oetaaiensi G et om. G edd. 23 aat] ael G 23 poteroiit vb 
aliqni om. S 



Liber tertius, c. 4. 33 

iri basilicis sepeliii coepissent, Clarus preabyter in loco Sub- 
linleDsi ab episcopo suo coactus est, ut insepultam faceret 
sepulturam. uude proditum est mandatum fuisse fieri, quod 
factum est, quando nec sepultura in domo dei exhiberi con- 
cessa est. eorum poatea eonualuerat multitudo. sic iauenit 
I>onatuB Bagaiensis, unde contra Maearium furiosam conduceret 
tiirbam. ex ipso genere fuerant, qui sibi percussocea sub 
cupiditate falsi martyrii in suain perniciem conducebant. inde 
etiam illi, qui ex altoram montium caeuminibus uiles animas 
*^*> proicientes se praeeipites dabant. ecce es quali numero sibi 
episcopus alter Donatus cohortes effecerat! hoc metu deterriti 
illi, qui thesauros ferebant, quos pauperibus erogarent, inuene- 
nint in tanta necessitate consilium, ut a Siluestro comite 

karmatum militem postularent, non per quem alicui uim face- 
irent, sed ut uim a Donato supra memorato episcopo dispositam 
probiberent. hac ratione factum est, ut miles uideretur armatus. 
iam quicquid subaecutum est, uidete. cui debeat aut possit 
adscribi. habebant illic «ocatomm iufinitam turijara et annonam 
conpetentem constat fuiase praeparatam ; de basilica quasi 
**> publica fecerant horrea expectantes, ut uenirent, in quos 
lurorem suum esercere potuissent ; et facerent, quicquid illis 



I 



1 Bcpelire (i b. l m. 3} RB cepissent BG Clarius 116 sub- 

Tjnllensi eodd. 2 uoeatus eatifB in sepaltam G 5 conualaerit i(£v, 
conQoluit d G Cagaensis (nic) B, CagicnBis {om. in teaitu adp. i. mg. 
fn. 2) G macharinnn codd. 7 praecuasorea S, praeoorsoreB (9 fin. 
«. I. Ht. I) B 8 martjrifl {eorr. i. mg. m. 3 Martyrii) G inde etiam] 
In decet iam B. unde etiam {pm. illi) G 10 pmecipitB £ U cohortes] 
CQliosteB S, consortes G efflcerat (e s. l. m. S) M, efflcerat £ 

12 qui prupe thesauros ferrent BBvb 13 silueBtre G 14 postolarent 
m s. l. m. 3) B 17 debeat nt poBsit B. d. ae possit »6 

18 flijscribi (s s. (. m. S) B hahebant] furebant Gb illicj hic B 
infifflittt milia popnloTum qiiihos etiam annonam Gb (pro quibus 
et annonam eoni. Bald.) post turbam lacuna «e^ lilt. et seqiiitur 
Donun competentem B 19 constana fuisse praeparatuni BS quasi 
fecerant pnbl. (transpos. not. m. 3) B 20 fecerunt vb 



84 



ati Hile 



demenda sua dictaeset, nisi praesentia armati militis obstitisset. 
nam cum ante uenturos milites metatores, ut fieri adsolet, 
mitterentur, contra apostoli praecapta conpetenter Buscepti non 
sunt, qui ait: cui Iionorem, honorem, eui uectigal, 
uectigal, cui tributum, tributum; nemini quicquam : 
debueritis. qui missi fuerant cum equis suis, contusi sunt, 
missi ab his, quorum nomina flabello inuidiae uentilasti, ipsi 
magistri fuerunt iniuriae suae, et quid pati posaent, ipsi 
praerogatis iniuriis docuerunt. reuertemnt uexati milites ad 
numeros suos, et quod duo uel tres passi fuerant, uniuersi n 
doluerunt, commoti sunt omnes, iratos milites retinere nec 
eorum praepositi ualuerunt. sic admissum est, quod in iuuidiam 
unitati factum esse memorasti ; haee et cetera uestra et suas 
causas habent et quas ostendi personas obnoxias. hoc nos nec 
uidimus quidem sed uobiacum audiuimua. si auditus facit i 
reos, tenemus uos socioa, quia similiter audistis; si a facto 



4 Eom. 13, 7 



1 dementia &as. B 2 a^solet (s suprascr. m, 2) B, solet 

3 et mitterentnr G suHcepti] pertwrbaUis iijmm ordo i» v: seqwuntur 
emi» p. 41 — p. 42 haee: dinina contemptni debnerant (p. 87, 1) — 
et DOQ ualtis (p. 88, 4), ubi itarum rerum eontinuatio mtiatw. qaae 
swpra STtnt m libris, exhibet v p. 43 sub flnem libri poat oculi christiani. 
qni ait [p. 100, 14). Cockl d^rauaiimis causa non pi^apecta conieeit: 
praecepta non aunt competenter snsccpti nec dinina contemni debaerant sq. 

4 cui uectigal uectigal om. G 6 debneritis} dcbeatis (iuxta foUi 
scisauram) nisi nt inuicem diligatis qui missi gq. G contnsi sunt ab 
his SB, pompati aunt ab his G, concnssi snnt ah his v. praeoccnpati 
Bunt ab iis b, contuai sunt qui miesi 1'uerant cum equis snis ab iis d. 
contnsi Eunt miGsi ab his scripsi T flauello (Ij s. l. m. 2) R 
uentilatis G 8 fuerant v iniurtae] inuidie G ct qui pati EBv 
potuissent SS 9 praerogati S. praecogitatis G 11 oiunes 
om. G 12 ualuerunt] uoluerunt retinere Cf quod ad {s. l. m. 3 B) 
inuiiiiam nnitati factum SB, qnod in inaidia nnitatis factnm G, 
quod innidiani unitati factam vb, per quod inuidiam un. factam d. 
quod in innidiam unttati factQm seripsi 13 memoratis (r cetera 
gesta et G 14 ne uidimns G 15 si audistis facite reos SBr 
16 andiuimns SBrb 



M 



, 4—5. 



85 



auditiis inmTinis est, quod ab aliia uobis prouoeantibus factum 
est, nobis non debet inputari. querelam per ordinem deponitis 

tsub Leontio. sub IJrsacio iniuriatos esse quam plurimos, sub 
Paulo et Macario ahquos neeatos, a sequentihus eorum nescio 
quos ad tampus ease proscriptos, quid hoc ad nos, quid ad 
ecclesiam catholicam pertinet? quicquid obieciatis, uos fecistis, 
qui pacem a deo eommendatam uoluistis libenter eicipere 
cariorem aestimantes hereditatem scismatis quam praecepta 
proposita saluatoris. arguistis operarios unitatis : ipsam uni- 
10 tatem iiiprobate, si potestis! uam aestimo uos non negare 
miitatem summum bonum esse. quid nostra, quales fueriut 
operarii, dummodo quod operatum est, bouum esse constet? 
nam et uinura a peceatoribus operariis et calcatur et premitur 
et sic inde deo sacrificium ofFeitur; oleum quoque a sordidis 
16 et nonnullis male uineutibus et inmunda loquentibus conficitur 
et tameu in sapore, in lumine, etiam in sancto chrismate 
simpliciter erogatur. 

5. Operarios unitatis malos fuiase dicitis; forte cum uolun- 

tate dei, cni nonnumquam placet etiam, quod ab ipso potuit 

I prohiberi. nam quaedam mala maJe fiuut, quaedam mala bene 

fiunt. malum male latro facit, malum bene iudex facit, dum 

I uindicat, quod latro peccauit. nam haec dei uox est: non 

1 occidea, et ipsius uox est: si inuentus fuerit bomo 

22Eiod. 20,13;Deut. 5. 17; Matth. .5, 21 23 Dent. 22. 22; Leuit. 20. 10 

3 DiBHtio Ubri i aHequentibus B neacio quis S, ne si qnia Bv 

[ (corr. CocAi.) 5 preacriptos G qai ad B 6 pertinet om. G obiciatia 

[■ C«c) G uos] non G 7 qui paeein om. BBvb (Cochl ex coni. add. 

I nmtatem post eicipere) adeo CDminend. B 8 charioDein (n expunc. 

i. mg. add. m. 3) G qnam] qaa G 9 propositi SB, praepositi vh 
t 10 iajn probate G 11 qtiid noatra] quid nos (i. nig. add. m. Teeent. 

1 Ugo quid ad nos) G {quattuor illos uersug qaid noa — oicnm quoqne 
I eonlinentes tineas mtant in G) fuemut BB 12 operatns G cun- 
t itat B 13 et anain v {eorr. Codil. uinum) 14 deo om. B xacri- 
f flcium deo G IG tamen sapore (om. in) SBv (Coekl. coni. liquorj 

T lapore intz (tz eras.) G ehrysmatis B, chrismatis B 18 malos] in 
[ eaelos ti (inciailea aut in cacde emend. Cochl.) 19 cui numquam MB 
i liaec] et G 23 eat in libro leuitiro G 



a. II t 



Mi' 



dormiena cuin muliere habeute maritum, occidetis 
utrosque. unus deus et duae diuersae uoces. denique cum 
Phinees, filins sacerdotis, adulterum cum adultera inueniret. 
leuauit cnm gladio manum et inter duas uoces dei dubius 
stetit. Iiinc ad illum sonabat: non occides, inde sonabat: s 
occidetis utrosque. si feriret, pecearet; si non feriret. 
delinqueret. elegit inelius peecatum. ut percuteret. et forte 
non defuerant, qui huius rei uindicera quasi homicidam notare 
uoluissent. sed ut ostenderet deus aliqua mala bene fieri. 
loeutus est dieens: Phinees mitigauit iram meam, et lo 
placuit deo horaieidium, quia uindicatum est adulteriuni. 
quidy si et modo deo placuit, quod passos uos esse dicitis, 
qui unitatem cura toto orhe terrarura et cum memoriis apo- 
stolorum, quae deo placita est, habere noluistis? 

6. Inuitus cogor hoc loeo etiam illoruni, quorum nolo, i' 
horainum faeere mentionem, quos uos inter raartyres ponitis, 
per quos tamquam per unicam religionem uestrae communi- 
onis homines iurant, quos quidem ueOem silentio praeterire, 
sed ratio ueritatis se sileri non patitur, et ex ipsis nominibus 
eontra unitatem inconsiderate rabida latrat inuidia et asper- s" 
nantes aliqui aecusandara aut fugieudam aestimant unitatem, 
quod Marculus et Donatus dicantur occisi et mortui. quasi 
omnino in uindictam dei nuUus mereatur oecidi! nemo erat 
laedendns ab operariis unitatis, sed nec ab episeopis mandata 

5 & 6 ofr. p, 8S, 22. 23 10 Nmn, 8o, 11 
2 utrosqne] add. in JRBvb in priino lilno regBoruiu, del. Caaaub. 
ileniqae dum vb 3 iiiieos libri (sie semper) filina eleazar aac. G (p. 87, 
14 et in G deest eleaisar) 5 occidas SBvb 6 occideria B. occide G 
et Bi fer. B feriretj fieret (utrimque) RB et si non G 8 deno- 
tare G 12 qaid et si RB noa pasaos G 14 qnod deo placitura G, 
quae d, placitae (plaoite B) snut RB habere nuo uultis G 16 quos] 
qd" B 17 per unam G legionem (li s. l. m. 1) B 20 rabida 
on. RBvb 21 unitatem om. G 22 occisi uel in, G 23 in 

□indirta G meatnr B 24 inandata] seqiiunlur in v Cliristiani quod 
horrerent— uidebatur audituin. quae recte kgnntur p. 100, 14 »q.; gvat 
supra sunt mandata dinina — et non uiiltis {p. 88, 4) inserta stml 
Bupra [c/r, p. 84, 3) 




diuina coritemni debueraut, quiljus praeceptum est: quaere 
pacem et conaequeris eam, et iterum : quam bouum et 
quam iucuudnm habitare fratres in unum, et iterum: 
felices pacifici, quia ipsi filii dei uocabuntur. hoc qui 

i iiee libenter uolebant audire nec deuote facere uolueruut, 
quicquid potuerunt pati, ai occidi malum est, mali* sui ipai 
sunt causa. 

7. Sed arguendus, ut dicitis, uobis uidetur eaae Macarius, 
quod sine uoluntate dei aestimatis eum hoc facere potuisse. 

» babetis liuiusmodi reoa antiquos: accusate primo Moysen 
ipsum lcgislatorem, qui cum de Siiia monte descenderet, 
prope necdnm propositis tabulis legis, in quibus seriptum 
erat: non oecides, tria milia hominum nno momento iussit 
occidi. Maeaiium differte paulisper, Phineem, filium sacerdotia, 

» quem paulo ante memoraui, primo in iudicium prouocate: si 
len inueneritia praeter deuni aliquem iudieem. nam quod 
accuaatis in persona ipBins, a deo laudatura est, quod in zelo 
dei faetura est. subprimite interim uoces, quas in Maearium 
dictat inuidia. reeurrite primo ad Heliam prophetara, qui in 

i riuo Cison, cum pai^eret uoluntati dei, quinquaginta et quadiin- 



1 Ps. 33, Ib 2 Ps. 132. 1 4 Mattli. 5, 9 11 rfr. E\ud. 32 
13 Eiod. '20, 13; Deut. 5. i7; Matth. o, 21 15 cfr. Nuni. 35 20 clV. 
in. Reg. 18, 40 



2 conaeijaere O. eoiiBeiiuaris h 3 qaB 

jm. G 9 guod om. libri d einc] si siiie i 

I facere non potuisse bd II legem (is s. l. m 

\ add. i. fng. propere v depositis tab. G 



•n om. G 5 uolebant 

r. cum d hoe tecisse G, 

2) latorem B 13 prope] 

13 tria] XXIH adacr. 



14 difFerre fr del. et t i. mg. adscr.) G 16 in iudicio G 
rouocate (e add. m. 3] JK et iUn. subscr. R) si tatnen MB 16 ali- 
[ quein| alterum G (fortasse adalteri itd aduiterii legendum) 1% quas] 
qU89i (eorr. m. 2?) B, quibns Bh in am. B 19 dicta inuidia (in uia R 
m. 2) recurrit et primo RB, qaasi . . dicta in uia » ad prophetam (po3t 
»^»patwmtriwmlUt.) B ad alium (coi-i-. m. .3 eliam) .Ru 20 Ciaon] affd. 
i iiora cum uoluntate dei sq. cum praeter uoluntatem dei v 
(uon iusttt dei uindicta post Cison iiiterpos. Cochl.) uoluntate 



■. /. 1 



, R 



88 ri. Optati Mileaitftiii 

gentoa occidit. aed forte dicatis illos merito occisos, istoB°^ 
indigne : nunquam sequitur uindicta, nisi eiua antecesserit 
causa. uindicauit, at diximug, Moyses, uindicauit Helias, 
uindicauit Pliinees; et non uultis, ut uindicauerit Macarius. 
si nihil ofFenderant, qui occisi esse dieuntnr, sit Macarius i 
reus in eo, quod solus nobis nescientibus. sed uobis prouo- 
cantibus fecit: quaie nobis fit iiiuidia, cum aliena aint facta? 
et in uobis est causa. quia propter uos, qui foris fuistis, 
quamquam et nucc foris esse uidearaini, euenisse dicitur, 
non propter nos, qui intus liabitamus et nunquam de radice i»" 
recessimus. sed quia supra memoratorum peraonas per ordinem 
diximns, uideamus, quare Moyses tria milia horaiuum iussit 
occidi, quare Pliinees duo et quare Helias quadringentos et 
quinquaginta, quare Macariua duos, quorum nomina cotidie, 
ut supra diii, flabello inuidiae ueatilatis. constat in eos uindi- is 
casse, a quibus iussio diuina contempta est. nam: non tibi 
facies scnlptile dei uox est et: non facies adulteriura 
eiusdem dei uoi est; non sacrificabis idolis idem deus 

12 rfr. Eiod. 32, 28 13 cfr. Num. 25, 9 14 tfr. IIL.Eeg. 18, 40 

16 Esod. 20, 4; Deut. 5, 8 17 Eiod 20 14 18 cfr Exod 20 5 

1 djcitis vb 2 indignej non nustr a (r 3 DindirajiiQ» ( nns 

perduie. et i. mg. cott. m 2 uit) G ut dixtt (mc) S nt 

diiit -B heljas Sv 4 fines fstc) B non nnltis] de 

trangposiHom cfr. p. 77, 18 seguuntur t» B fol 35"" ant gaiesei 
adhncpaganuafj). 98, 17wsgue ad bbn fiiem) mB fol dS" 1 ut tjiisei 
adhuc paganas- guae supra sunt nmdicBuent — drero Ga; Sei tiang- 
postta swit post oeniebant (p 77 I8j in v omiseo ut eadeiit segwunttir 
quae m BB et non uultis ut om Bdld gui perffit Uiadicftnit macarius 
mftchanus (a alt corr eas e itt mdetur) B 5 si oat d sit] sed BBv 
fi sed] et Bob 7 smt aliena G sunt d 8 qui om, EB 

9 foras uenisse dic tur (? 11 memoratas tb 13 tna nulia] haec 
adn Cochl 1 mg teitus noster habel df Moyse »13 et de Phinee 24 
iBilia qat rmmen respondent Ithrts saens (cfr de eadem numerorum 
dtscrqiantia prooemium ed pr ncj 13 et (ina,re flnees duos G 

14 et qnare G !j flaueUo b s l m 3) S flahtlla t (lorr Cochl.) 
omnea istos const^it G 16 non tacies (non m ras et monti corj\j B 

17 ^-t uon — uox est l 18 rfft tn G 18 em-; le BB 



Libe 



locutus est et: boii facies seisma et: quaere pacem et 

coQsequeris eam eiusdem dei praeceptura est. temporibus 

Moysi populua Israhel caput uitiili coluit, quod illis sacrilega 

flamma coDtSauit; ideo tria niilia liominum occidi meruerunt, 

s quia dei uox uidebatur esse contempta. Phinees adulteros uno 

ictu percussit: laudari a deo meruit, quoniam diuinorum prae- 

eeptorum contemptores occidit. et quadringentos et quinqua- 

ginta, quos HeUas oceidisse legitur, ideo occisi sunt, quia 

contra iussionem dei, per quod falsi uates erant, dei praecepta 

» contempserant. et illi, quorum nominibus Macarium criminatis, 

nec a falsis uatibus longe sunt ; quia uos deus dixit futuros 

esse falsoa uates, quod proximo loco probaturi sumus; et 

tlum pacem noluerunt respicere, ne in uno cum fratribus 

liabitareut, eontra praecepta et contra uoluntatem dei pertina- 

«iter obstiterunt. ergo uidetis a Moyse et Phinee et Helia et 

Hlacario similia esse facta, quia ab omnibus unius dei prae- 

«epta suiit uindicata. sed uideo uos hoe loco tempora sepai^antes. 

Tit alia fuerint tempora ante euangelium, alia post euangelium; 

^n quo potestis dicere, quia seriptum est, ut a Petro iam 

gladius conderetur, quo auriculam serui sacerdotia abstulerat, 

quem aeruura potuerat quasi deuotus Petrns oecidere. aed 

Christus pati uenerat, non defendi; et si cogitatum suum 

Petrus inpleret, in passione Christi uideretur seruus uindicari, 

noQ populus liberari. 



1 cfr. I. Cor. I, 10; 32. 25 



:. 33, 15 20 efr. Mntth. 26. 51 



2 dei om. RB edd. 4 hwninum om. G 6 et laudari G adeo 
laeruit Ji praeeeptoruni] mandatornm G 7 qniidringeiiti edd. 

jiiaeter v et ante i^uinquaginta om. G 10 crimin&mini G IS esse 
dm. G qao (d s. l. m. 2) S 13 recipere nei: in uno . . . liabitare G 
14 precepta dei et aolutitatem pertinaciter G 15 fineeH (nc) S 16 facta 
me G ab hominibas nnius G dei processe sunt (aunt,rs. I.ni. 

2 S) Uindicte BB, dei processerunt uindicta v 17 separare vh 

18 eu/uangelium B (sic fere ubiquej altera post G 20 gladius iara G 
aaricula seruo G 21 quem a. potnerat om. B quem] quae E, quo vb 
qoasi poterat (sic) G oceidere— sanm PetruB om. B 22 ai ot/t. Br 
28 inplore SBb nidetnr et seruus BBe 



S. Optnti Mi 



8. Nara et Macarius gladium a Petro uagina conditum non 
edusit — hoc proliat deus. dum ad ualleni Sion loquitur 
dicens: uulnerati in te, non uulnerati gladio — aut 
probate aliquem illo tempore gladio esse percussum. deinde 
ait: mortui in te, non mortui in bello. quare debetis 
adteiidere, ne temerarium sit eos martyres appellare, qui 
cliristianomm nullum senserint bellum. non enim tale aliquid 
factum aut auditum est, quod in bello christianorum dici aut 
tieri solitum eat, quod bellum persecutio dieitur, quae operata 
est sub duabus bestiis ex illis quattuor, quaa Daniel de mari n 
ascendenteg aspeiit. prima fuit ut leo : haec erat persecutio 
sub Decio et Ualeriano: secunda ut ursus: alia persecutio, 
quae fuit sub Diocletiano et Maximiano, quo tempore fueruntj 
et inpii iudices belhim christiano nomini inferentes, ei quibus ' 
in prouincia proconsulari ante annos sexaginta et quod excurrit u 
fuerat Anulinus, in Numidia Florus, omnibus notum est, quid 
eoram operata sic artificiosa crudelitas : saeuiebat bellum 
christianis indictum, in templis daemoniorura diabolus trium- 
phabat, inraundis fumabant arae nidoribug, et quia ad sacra sacri- 
lega uenire non poterant, ubicumque tus ponere cogebantur. ; 
oranis locus templum erat ad scelus, inquinabantur prop& < 
morientes senes, ignorans polluebatur infantia, a matribus ,/ 



i 5 Es. 22, 5 



11 cfr. Dan. 7. 3 a 
adio et inortiii in te 



» 



1 et om. SBv S gladio et inortiii in te non niortui in tiello G (seA 
in l. sq. deiude ait mortui in te non mortni in bellu iiiterciderunt \ 
in G) 4 probate ilio tempore aliqaem G 6 a^tendere (t s. l. m. 3) S i 
7 Benaerit (n s. l. m. H) B, Bensernnt Gvb 3 bellum om. G 10 snli , 
om. V dnoljnH (a s. l. m. 3) Jt, duobus B II ut ( 

13 dioclytiano S, iliucletiano (?, diocleciano n 14 ctiam impii (? 1 

behain christianorum inf. S 15 annos LX SB, annos prope septua- 
ginta G 16 anallinuB libri inDumidia B, in uiundicia (eorr. i. 

Mg. m. 2) G quod RBv 17 eorum— saeuiebat om. BBv 

18 fuerat indictum it 19 fumabant a renidoribus 6 et qui G 

aacra om. RB edd. sacrilegia libri edd. (cfr. indic.) 20 potuerant BB, 
poterat .... cogebatur Gb 
22 a om. SBii 



21 oninibus lods '- 



. BBv 



Libe 



paruuli portabantur ad nefas, parentes incruenta panicidia 
faeere cogebantur, aiii cogebantur templa dei uiui subuertere, 
alii Ctiristum negare, alii leges diuinaa incendere, alii tura 
ponere. horum aliquid a Macario faetum esse nec uos ipsi 

i confingere poteritiB. sub persecutore Floro christiani idolorum 
cogebantur ad templa; nub Macario pigri conpellebantur ad 
basilicam. sub Floro dicebatur, ut negaretur Christus et idola 
rogarentur ; contra sub Macario commonebantur omnes, ut 
deus unus pariter in eeclesia ab omnibus rogaretur. ergo cum 

uideatis christianorum nullum fuisse bellum — et sine bello 
aliquos mortuos esse commemorat deus, cum dicit: et 
mortui in te, non mortui in bello — et dubios martjrea 
posse eos esse,. qui non sint iiel ad sacra sacrilegs prouocati 
uel ad inmunda inceusa uel ad negationem nominis dei, et 

5 cum ad martyrium non sit transitus nisi per confessionem, 
quomodo dicitis martyres, qui non fuerunt confessores, aut 
quis eomm uegare coactus eat et coufessus eat Christimi ? 
si igitur oec martyrium sine Christi nominis confessione esse 
potest et nemo confessus est et in uindicta praeceptorum dei 

11 faetum est, quod factum esse dicitis, et a nobia factum esse 
aliquid non probatis, cum id, quod factum est, et deus diserit 
sie futurum esse et eius aunt uindicata praecepta; uidete, ne 
uon Bolum uanuiu sed etiara superstitiosum sit sine hello 
mortuog ibi ponere, ubi sunt, qui in Christum confessi pro 

■;. dei nomiue mori potuerunt. aut ai eos martyres esse uultis. 
probate illos amasse pacem, in qua prima sunt fundamenta 
martyrii, aut dilexisse deo placitam unitatem, aut liabuisae 

U Es. 22. 2 

1 paruulij panu Iiben RBib crueiita EH 2 alii urguebantur 

(nrgeb. . £) MB al nrgebant v 8 accenJero EBv (cfr. l. M ad iu- 
maiiila incensa) 4 factum est EB uo3 om. BB 5 confringere B 
8 comniemorabantur honimes ut I? 9 unus in una ecclesia pariter G 
ergo cam — potuerunt ^nt (u 25} om. BBob 13 ad (adscr. i. mg. m. 2) G 
26 ai sapra memoratos uiderL raartjres aultis RBvb (efr. lacim. ii. 9) 
26 a maaae G sunt prima G 27 martjrii (add. i. vig. in. .3 iiiar- 
tyrinm) G 



S. Optati Mile 






cuin fratribua caxitjitem. nam omnes christianoa fratres esse 
et in primo libello probauimua et in quarto procul dubio 
probatiiri sumua. quos dicitis debere appellari martyres, no- 
luerunt fratrea agnoscere, nullam habuerunt caritatem. nec 
dicatur ad escusationem, quia traditoribus communicare nolu- s 
enint, cum manifestiasime probatum sit eoadem ipaoa filios 
fuisae traditornm. nuUa igitur est excusatio, quia caritatem 
illos non babuisse manifestissime constat, sine qua nullum 
nec nominari potest uel esse martyrium, sine qua maxirua et 
imperiosa uirtus caret effectu. aine qua nihil ualet omnium i» 
acientia linguarum, sine qua nihil poteat etiam aocietas ange- 
lorum apostolo Paulo dicente: ai habeam in me pote- ■ 
statem imperandi montibus, ut transferant ae de locis H 
iu loca, et loquar omnium gentium linguia, etiam ^ 
acgelorum et corpus meum flammis tradam et cari- m 
tatem in me noii habeam, nihil sum; sed ero aera- 
mentum tiuniens iu deserto, ut pereat uocia opus, _ 
ubi nullua occurrit auditus. si tanta res, si beatus Paulus, 
si uaa electionis quamuis in imperiosa uirtute et angelorum 
societate pronuntiat se nihi! esse, nisi caritatem habuerit, i 
uidete, an non dicantur martyres sed aliquid [aliud] appellari 
mereantur, qui caritatis desertores pro eadem desertione pati 
aliquid potuerunt. 
9. Gaudet totus orbis de unitate eatholica praeter partem 



12 I, Cor. 13, 1 s,]. 



I 



i. 1 R) 



13 ln( 



38 ff 3 debero om. G 

quia noluernnt vb ti 

G 9 martyrium (adser. i. 

nis RBv (aine qaa — ^lingaarnii 
11 lingrum (a s. l. m. 1) B 
\a «t coqius — tradani i 



ippeUare (i 
sodem B 
«tg. m. S) 
imo in margine 
etiam niohil po 
; om. G 16 



. S) S. 
nullam 






tuin -B 17 nt deserto v fcorr. Cuchl.) ut] ubi ff (cfr. p 

18. tsDtarea . (sic interp.j G paolus (u in au corr. uidelur ; 
19 in] cum Gb 20 pronuntians EB 21 dica G aliud 
iii codd. uncinaui 2-1 de unitate om. G catliolice G 



94, 8) 
1. I) J 



:. 8-9. 



Afrieae, in qua incendiuiii de Bcintilla conflatum est. ab 
operariis iinitatis queritnini nescio quae esse commissa. hoc 
non queritur Italia. non Gallia, non Hiapania, non Pannonia, 
non Galatia, non Graeeia, non cum tot prouinciis suis Asia. 
5 quia nihil illie fuerat emendandum, nuUug illuc misaus est 
emendator, quia nihil illic fuerat scissum, nullus illuc missus, 
ut ita diserim, aartor. et hic in Afrvca iamdudum populo in 
unitate manente uestis fuerat sana, aeraula manu inimici 
discissa est. pendebant quodaminodo panni de una uestis ori- 

10 gine et de una radice uenientes ab inuicem diuisi sunt rami. 
ut quid se pars parti anteponit? ut quid se super alterum 
pannum alter pannus estoUit, cum meliorem se probare non 
poterit? quid enim? si dicat contemptus pannus: 'quid te 
tantum extollis? nonne pares ereuimus, in manibus coufici- 

15 entium simul fuimus, apud lotorem pariter raundati sumus? 
inimicus nos uoluit ab inuicem excidere, aduersaiius pulehri- 
tudinem nostram uoluit deformare.' in parte uestis adhue 
unum sumuB, eed in diuersa pendemus. quod enim scissum 
est, ei parte diuisum est, non es toto, cum constet merito, 

211 quia nobis et uobis ecclesiastica una est conuersatio, et si 
hominum litigant mentes, nou litigant sacramenta. denique 
possumus et nos dicere : 'pares credimus et uno sigillo signati 

I coiiflatiti (m eras. uideltiT) B (confl. est ab □peTariia anitatis. ^e 
inlerp. v) 2 querimoni (i s. l. m. 1) S, loco huim uerbi in v ia qna 
criiuiiia qne ff, qa&B 3 non solnni qner. G italia non om. G non 
gailia om. RBv (utrumgue repos. Dwp.) hyspania B panonia (n 
s. l. m. 1} B 4 galathia G grecia BG, gtetia B 5 quia nil B 
6 emendator— iliuc misaas otn. EBtd 7 aator (eorr. i. ffy. m. 2) G 
H qnodadmoduin RTi 10 ab inuicem — anteponit om.BBvh 11 auprauft 
(ae om. h) 12 iLielior 6 se (i. rng. lego mclioreni m. rec.) O, su 

meliorem se probare v 13 ut quitl tontum te G quid te— creuimus 
om. V 14 nonne] in oue Gb (probante Albasp.J in manua G 

cotififlientinm. Simul sq. sic interp. Cochl 15 pariter om. B 16 uo- 
lait no» G eioidere] acindere G 18 pendimna BB 10 ei toto 

Et me.rito {om. cum constet) Gb {mutauit conciaum BaM) 
qnia ana eat et n. et n. ecdesiaatica conueraatio (? 21 tamen 

1 G S2 tredidimna G et ante uno om. G 



94 



S. Optati Mf 



sumus nec aliter baptizati quam uos, testaraentutn diumiim 
pariter legimus, uuum deuni pariter rogamus, oratio dominica 
apud nos et apud uob una est. sed scissa, ut supra diximug, 
parte partibus hinc atque iiide pendentibua sartura fuerat 
necesaaria.' et tamen huius rei artifes aut operarius dum uult 
uestem in antiquam facieni reuocare, uicina fila conpungit. 
displicet tibi sartor, qui seissnram dnm sanat, uulnerat; ille 
tibi [magisj displiceat, qui Tecit, ut sartor peecare potuisset. 
et quae in uos ab operariis unitatis dicitis esse commissa, 
aut ad parentes uestros pertinent, quorum causa facta sunt, 
aut es uoluntate dei descendunt; nos autem inde alieni suraus. 
Ht. Quid? si quamuis aspera. taraen, ut disimus, cum uolun- 
tate dei uidentur esse commissa? legiraus enim in Ezechiele 
propheta parietera dealbatum. eui deus comrainatus est 
tempestatem, pluuiam et lapides petrobolos et aceusationes : 
erunt, inquit, falsi uates, qui aedificent ruinosum 
parietem dicentes: pax, pax; et ubi pax? recordamini, 
quomodo a uobis iaradudum matris eeclesiae merabra ab in- 
uicem distracta sunt. non enim unamquamque domum semel 
seducere potuistis. aut ahiit uxor et resedit maiitus, aut w 
parentes seducti sunt et filii sequi noluerunt, aut stetit Irater 
sorore migrante. persuasionibus uestris diuisa suut et corpora 
et nomina pietatis et non potoistis praetermittere. quod legi- 



16 cfr. E3. 13, 10 

I qnam uob] add. in Gb iieo aliter ordinati quam uos '2 legimua 
pariter edd. pariter post deum otn. BEv 3 et apud noa ff BBd 
sciasura u. s. dixiinas fiicta partibus G Bcissura B 4 inde (s. l. 

m. 1) B fuerat] erat B 8 raagis Qm. BBv {Uneinaui swperfluitm.) 
ut] nbi e (c/V.ji. 92, 17) 9 tt om. (? quae uoa ti 11 descendit BB 
noB tamen inde BBv 12 si qui ai G nt diii BBvb 13 uide- 

rentur (? in ezechielem prophetam BB tteohielo G 15 petro- 
bolus (sie) G, petroQoIosItK» [cfr. p. 96, 6) accQsationem v 16 aedi- 
ficent (a s. (. m. a)B, ediflcant (a coir.exe) B 17 ubi est ps.i6{cfr.p. 95, 2) 
19 distructa B, destructa B 20 aed aut abiit Gb iuit usor BBvb 
22 snasionibus B, partitionibus c et om. BVvb 



I 



tvb ^H 



Lil)e 



95 



timum est. utitiue diiiatia: 'pas uobiscum,' cum deua eontra: 
pax, et ubi pas? hoc est dicere: quid salutas, de quo non 
habes? quid nominas, quod extcrminasti ? salutaa de pace, 
qui non amas paeem. lii, icquit, aedifieant ruinosum 

5 parietem. domus dei una est: qui foras exeuntes partem 
facere uoluernnt. parietem fecerunt, non domum, quia non est 
alter deus, qui alteram domura inhabitet. ideo parietem fecisae 
dicuatur falsi uatea, in quo si ianua fuerit conlocata, qui- 
cumque intrauerit, foris est. nec lapidem hahere angulai^em 

u unus paries potest, qui lapis est Christus duos in se sus- 
cipiens populos, unum de gentibus, alterum de ludaeis, qui 
nodo pacis iungit utrumque parietem. nam quot commoda 
habet domus, tot ineommoda paries: domus inclusa eustodit, 
tempeatatem retundit, pluuiam diffuiidit, latronem aut fureni 

3 aut hestiam non admittit ; sic et ecclesia catholica omnes 
filios paeis gremio et sinu suo conplectitur ; contra paries, 
qui est aedificatus ruinosus, nec lapidem angularem sustinet 
et ianuam sine causa hahet nec inolusa custodit, pluuia 
udatur, tempestatibus caeditur nec potest arcere latronem nec 

uenientem prohibet furem. paries de domo eat, sed domus 
non est; et pars uestra quasi ecclesia est, sed catholica non 
est. et dealbant, inquit, eum, hoc est quod uos soloa sanctos 
aestimatis. querimini uos sine nobis iiliqua eaae paaaoa; ergo 



2. 4 . 22 cfr. Ez. 13, 10 



1 utique lcgisti 
3 babes, (jsid 
otn. REv pacem 
parietetD G 



euni] et G 2 pai pai et ubi est pas (? 

quod (i ». l. m. 1) nom. S 4 qni — pacein 

hii . . . edificabunt G 6 dei om. S partem] 

fuerit ianua G 9 forafi SB B.iigulare!n 



bis pos. in S, tingiilaretn (hie et l. 17 u init. del. et a e\ 
habere (? 10 qnia v lapia om. G 11 quij cui v 12 nodo] 

modo -B, {expunx, et i imj eon m 2\ G quod (t s l m 51 it, 

quod Bv \[corr. Cochl.) 13 m commida 6- 14 tcmpestatem retundit 
om. SBb pluaiam defeiidit coni Barth ant lerani bestiam (? 

15 aio et in SB Ih m kuaa Bt iluuiib G pluuiae datur v 

20 furem] feritatem G paripg enun rea ie Gl 21 et pirs— 

calholiea noii eet om. « 



96 



S. Optati Mile 



I 



I 



uoDStat U09 solos aliqun passos, quia aliud est tempus pacis, 
aliud tempus perseeutionis. si perseeutionem putatis, dicite. 
quid uobiseuiti paasae sint uniuersae proiiiDciae, in quibus 
ecclesia eatholiea est constituta ? sed quia uindicta fuit, non 
persecutio, solus pariea passus est. cui deus interminatus est 
tempestatem, pluuiam et petrobolos et aecusationes, sic enim 
locutus est: quid aedifieastis ruinam? quid dealbastis? 
quid linistis? hoc contra uoluntatem meam est, dicit 
dominus. displieent uobis tempora nescio euius Leontii, 
UrBacii, Maearii et ceterorum. eraendate uoluntatem dei, si : 
potestis, qui disit: contra parietem esurgam cum ira 
mea et inmittam tempestatem nimiam et pluuiam, 
diluuia et lapides petrobolos et percutiam parietem 
ruinosum et dissoluentur conpagines eius. sed ne quis 
uestrum dicat: si unitas bonum est, quare totiens facta dnrare : 
non potuit? ideo, quia sie res ipsa a deo est ordinata, qui 
comminatus est tempeatatem, pluuiam, lapides et aceusationes, 
et istae quattuor res- non poterant uno tempore fieri. fuit 
prirao tempestas sub Ursacio : agitatus est pariea, sed non 
cecidit, ut haberet pluuia, ubi operaretur. secnta est pluuia s 
sub Gregorio: udatus est paries, sed non maduit, ut haberent 
lapides, ubi operarentur. post pluuian: secuti sunt lapidea sub 
opertuiis unitatis : dispersus est paries, sed de fundamentis 
auis se iterum reparauit. iam tria peracta sunt : debentur uo- 

7 & 11 dt. Ez. 13, 13 

1 alic[a9? (corr. m. 1) 2t, aliquoa (s»c) J5 2 tenipus om. Bvb si] 
ipai MBi} 3 annt RBvb in qnibas est ec. cath. constitnta G 

r> cBt post intenninatnfi om. G 6 lapides petroli. G, 6 & 13 petro- 

uoloa MBv {cfT. p. 94, 15) accnsationem c 7 ediflcatis Gb deal- 
batis G 8 t[aid iinistiH om. G laniatis vb eat om. G 9 leonti 
araaci liB 12 et mittam G 13 dilunia] diluentem G et petro- 
noloB 11 14 ne qui G 15 totius (corr. i. mg. m. 2 totiens) O 

17 lapidem BB aecuaationem vb 18 nno] in omni v 19 anb Urs. 
om. MBvb ursatio G 20 occidit R ubi] ut v secunda est v 



I 



21 snb Gr. om. BBvb 22 Bub op. i 

s. l. tii. 3) JB. sparaus G parics om 






.. RBvb 23 disparsns (e 
de om, Gb 



■ terti- 



10-11- 



I 



bis aceusationes. sed quomodo et quaado, iiouit ille. cui 
placuit de uobis ista nuntiare, 

11. Et ne aliquis de hoc intellectn dubitaret, deus addidit 
dicens: non aunt, quae dico, de luto aut de latere aut 

fi de pariete, sed de falsis prophetis, qui seducunt 
popalum meum. hoc uerbum 'seducunt' uidete, cui parti 
conpetat. nobiscum erant omnes, nobis abaentibus inruistis ; 
sed ut haberetis, quos habere desiderastis, non potuistia nisi 
seducere, et quae sint uerba seductionis uestrae, omnibus 

10 notum est. uestrum est dicere : 'adteadite post uos', uestrum 
est dicere: 'redimite animas uestras', uestruni est dicere ho- 
minibus fidelibus et clericis : 'estote christiani'. sed cum 
dicitis: 'adtendite post uos,' contra euangelium facitis, ubi 
dictum eat: iiemo tenens manicam aratri post se ad- 

»5 tendens intrabit rejna caeloruiu. et uultis scire, quid 
meruit, qui post se adtendit et qui ante seP recordamini 
Sodomorum fugitiuos, Loth et usorem eius: quae post se 
adtendens in statuam aalis rautata eat, qui ante [se] prospexit, 
euasit quid eat ergo, quod dicitis : 'adteudite post uos ?' nam 

ao et cum dicitis : 'redimite animas uestras', unde illas emistis, 
ut uendatis ? quis est ille nescio quis angelus, qui nundinas 

4 cfr. Ez. 13. 9 & 10 14 Luc. 9, 62 17 efr. Gen. 19, 26 
1 ille] deus Q cni pl.] complacuit (o i» ras. corr.) B 3 aliquid G 
dobitare^^ (i. vuj. m. 3 j^ tur) G 4 hec que ff aut da latere 

om. JRBvb 5 sedicunt {n s. J. m. 1) B 6 uerbo (fl a. l m. 3) S, vi, 
7 nobis absentibns EB inrnistia] erupistis G 8 et nt 6 desideratia G. 
desideratia (s s. l. m. 1 ut mdetur) B 9 sint (corr. ex aunt) B, snnt 
<om. nerba) G 10 neatram est d. adt. past uos] haec uerba omissis 
qtiae seqwintnr uestrum e. d. tedimite animas uestras poeita swU post 
estote christiani ff 10 & 13 adtendite (t s. 1. m. 2) R, {sed nihil mu~ 
tatum u. 16 & 19) 15 intrauit SB in tegna G 16 mernerit G 
et qoid qui ante ff 17 et om. v eius Molassadon G 18 adten- 
dit JtBv mutataj etFecta ff ante se edd. 19 est ma. B 20 et 
en». G 21 uenatis (d s. l. m. 1) S quia est nescio qui angelns BBvb 
qois est ille angelnB ff iutrumque contexfiit Bup. scribens qua 
supra SMHf) 



S. Optati Mile 



iaeit animarum? eum ilicitia : 'redimite animaa uestras," re- 
demptori renuntiatia, cum solus Christus sit redemptor ani- 
marum, quas ante eius aduentum diabolus possidebat. has 
sanguine suo Ohristus saluator noster redemit apostolo dicente: 
empti enim estis pretio magiio. constat enim sanguine r. 
Christi omnes redemptos. Christus non uendidit. quos redemit. 
animae emptae a Christo non potuerunt uendi, ut possiiit. 
sicut uultis, a uohis iterum redimi. aut quomodo potest una 
anima duos dominos hahere ? aut numquid est alter redeiuptor? 
qui prophetae nuntiauerunt alterum esse uenturum ? qujs jo 
Gabriel iterum ad aiteram Mariam locutus est? quae uirgo 
iterum peperit ? quis uirtutes nouas aut alteras fecit ? si 
nullus eat praeter unum, qui redemit animas omnium creden- 
tium, quid est. quod dicitis; 'redimite animas uestras?" iam 
illud quale eat, quod hominibus christianis, etiam clericis 15 
dicitis: 'estote christiani?' et cum miraculo quodam unicuique 
audetis dicere: 'Gai Sei, Gaia Seia, adhuc paganus es aut 
pagana?' eum, qui ad deum se conuersum esse professus est. 
paganum uocas, eum, qui nel a uobis uel a nobis iion in 
nomine noatro nee uestro aed in nomine Christi tinctus est, «> 
pagaaum uocas — sunt enim, qui et a uobia baptizati sunt 
et ad nostram communionera postea transierunt — eum, 

5 I Cor. e. 20; 7. 28 ^H 

1 fecit (? cum dicitis— redenijitor oiiiDiarum oin. EBi' b preU^^^B 
om. G enim] erga G 6 quos] qood G 7 a oin. B uendi] distrahi G 
8 autj ut B 9 aut] aii SB, at vb 10 aut qui G quem proph. SBv 
pronuneianerunt? Alteruni v uenturum] chriatuni G 11 gabrihel J(5 
13 lediniit vb 16 admiracnlo SBvb quBedam c 17 audetis 

oin. EBvb gatai uel gaiaeia G Gai sei M. gaise EJ de transpoB. 

c/r. p. 77. 18; 88, 4; sequitntitr hoc loco in S fol. 32* et in B 
fol. 31' 1 non querebat iUad — et non nultis (iiuitis ut B). quae mpra 
sunt gaisei itdhuc paganas sq. leguntur in B, fol. 35'' post uindicanit 
flnees et non nnltis (p, 88, 4), in, B fol. 35' 3, in v p. 39 Gaia Seia 
om. SBv ea om. MBv aut] uel G 18 paganeum (paganam B) 
qui SBb (corr. Coehl) 20 nec] oel Gvb est om. KB 22 a 

CDmmnnione nostra niinirae recesaemnt et ut ipsos sedncas pagiinos 
uocas G transierunt] pagannm aocas eum SBvb 



qui denin patvem per filiuiii eius ante avam rogauerit, paganuai 
uocas. quicumque enim crediderit, in nomine patris et filii et 
spiritua sancti credidit, et tu eum paganum uocas post pro- 
fessionem tidei. si aliquis christianus, quod absit, deliquerit, 

a peccator dici potest, paganus itenim esse non potest. sed 
haec omnia uultis nullius esse momeati; ac si tibi conaenserit. 
quem seducia, unus consensus et manus tuae pon-ectio et 
pauca uerba iani tibi christianum faeiuut de christiano, et 
ille uobis uidetur christianus, qui quod uultis fecerit, non 

t qnem fides adduxerit. 

12. Et 91 seductioni uestrae paulo tardius fuerit adcommo- 
datus adsensus. etiam illa uobis argumenta non desunt, quibus 
quasi facile etiam nolentibus, quod uultis, suadere possitis, 
dum dicitis auditum esse ex ore corum, qui iamdudum in 

f uestro coUegio fuerant, quod, qui gustaret aut aeciperet de 
eacriticio aduentantis unitatis, de sacro gustare uideretur. 
non negamus ab aliquibus esse haec dicta, quos constat 



1 ante horam eotid. e {eorr. Coclil.) roganit ff paganmii uucas 
tratapos. poat transierunt (p. 98, 22) edd. praeter v 2 credidit G 3 pa- 
gMBm suppl. Cochl. 4 aliqoi (d a. l. vi. ^) E, aliquid Bvb absit 
unusqnisqae deliquerit RBvb delinqueret v 5 paganis G paganua 
— potefit om. B esse iterum M 6 at si u tibi ipsi vd 9 nobis 

om. B nidetar (bi s. l. i». 3) B, uidebitur Bvb nun qnem] num- 
quam B. {corr. t. tiuj. non queni) G 10 addnierit| Eiplicit Liber Tercius 
Sancti Optati G fol. 36''; itdd. i. mg. «t. 3 desunt nonnulla ct infra 
icr. m. 3 Inimo eistant in fine lib. 7; quae supra teguniu/; xnserta snnt 
in G fol. 63 •• (Ubr. VIT, e. 5;, ubi imo mg. adsor. in. rec. Tranapos. ex. 
3. lib. idem est ordo in C fol. li'- — 15 *. ttftt add. i. mg. m. rec. Pars 
libri lU in edttia. quae supra sequuntui; et Jioc in loco libri III et 
repetita iftr. VU, SexhibmSfol. 63\BfoI. 6S <• 1 {B^B^ uel E^B' 
Ueliomim digerepantias, quae pertinent ad libr. III uel VII, numerus 
OmiKua librorum indicat conseiisum.) II ut si RCG, si om. B^ 

ledactionie (sic) B', Bedaotionis B'v 12 adsensos s s. l. m. 1 C, 

M, 5 -B 13 quasi quale S^B'o fidle B^ U auditnin] ant 

dietum B'B'v ore oin. B' 15 qni oiii. B' IG adnen... 

unitate CG (in tttroque tacun. 6—8 Utt.) unitatis oiu. E-B- gnstaret 
[ (t fin. eras.) B' 17 hec dicta osse G hec R^ 



100 



S. Opt 



postea tota securitate fecisse, unde paulo ante populoa di 
terrebaut. aed alia ratio exegit has uoces, alia inuitauit 
factum. nam ut haec dicerent, qui feruntiir ista dixisse, opinio. 
falsa eorum aures et omnium populoruni conpleuerat. diee- 
batur enim illo tempore uenturos esse Paulum et Macarium, 
qui interesBent sacrificio. ut, cum altaria solemniter aptareutur,. 
proferrent illi imaginem, quam primo iii altare ponerent, 
eic sacrificium offcrretur. hoc cum acciperent aures, percuai 
sunt et animi et uniuscuiusque lingua in haec uerba commota 
est, ut omnis. qui haec audierat, diceret: 'qui inde gustat, 
de sacro gustaf. et recte dictum erat, si talem famam simUis 
ueritaa sequeretur, at ubi uentum est a supradictis, nihil tale 
uisum est ex eo. quod fuerat paulo ante fama mentita: nihil 
uiderunt christiani oculi, quod horrereiit, nihil prohauit aspectus 
es his, quibuB perturbatus erat auditus. uisa est puritas et 
ritu solito solemnis consuetudo perspecta est, cum uidereut 
diuinis aacrificiis nec mutatum quicquam nec additum 
ablatum. pas a deo commendata uolentibua placuit; qui 
nullus eonim debet argui, qui de collegio ueatro ad pac< 



^^^1 



applGnerat SB^ 



alms iDait. S'v 4 anie» 
S eese ont. S<B'v 7 proferent (r s. l. tw. 1) i 

altare (e perductum) C. altari G et om. JJ'B'« 

perculsi CGb 9 sunt otn. S^B^ et pM 

nnnaqnisque £' 10 liaec om. CGS\ hoc j 

m. 3) hoc dicerct CG qnid inde 

inde ot». 1) 12 at (t corr. ex 



2 eiigit Jt'Bi» 
(opleuerat R=) 
illic M>B>v 7 
8 acceperant B' 
sunt om. CG 
aadierit [a s. /, 
qni/inde (lin. distin.) j 
m. 3) G, ad (t s. l. m. 2) Bl et at B» snpra iJic diotia («c) i 

et nihil (nichil S', nU B^ EBv 13 mentita lama vb aichil S^ 

nil iJ' 14 aiderant B' oculi chrietiani iJ'J5'6 ucoli] seqwtntur v 
non snnt (apostolum imitati add. Gochl.) Qui ait {cfr. p. 84, 3) — mandata 
diuina (qfr. p.SG, 24) quod horrerent «q. horrerent] hortarentfl' nichilB'ff. 
nilB prolabitK'ii prohabit (u s. l. m. 2) B^, pronabit B' 

iiB edd piaetci t fuerat CG 16 Bolit» (o s. l. »i. I) S\ 
porfecta RB per?pecta icofT. m. 2) G 17 diuino sacriiicio B^S 
no auiitum Bh 18 UlatnmJ albatum ii a ow. >; placnt (i «.1.1 
)" 1) L 



Liber tertius, 



101 



transttuni fecit. qui fuerant sinistra opinione turbati. simpliei 
ac pura ueritate firmati sunt, nec dicatur de amaro fecisse 
dalce aut de dulci amarum. amaritudo, quae de falsitate uide- 
batur fuisse niintiata, in sinu opiiiionis resedit ac remansit : 
|.B iieritas perspeeta oculis dulcediuem suam in se habeas a falsae 
opinionis limitibus separata est. ergo nec de amaro faetum 
est dulce nec de dulci amarum, quia et aliud ^t extra est, 
quod est uisuni. et longe fuerat, quod uidebatur auditum. 
quare uides te sine causa fecisse conuiciura lingens pro 

t arbitrio, quod uoluisti, ut Macarium et Tam^inum laceraies. 
perdidisti, quod sapiens uideris, dum sensus tuos inuidia 

I deprausuit et intellegendi tibi aditus clausit. 

1 sinistra] in istii i('BV opinione sinistrae (sinistre R^) partis It''B'^ 
limplioia ac B* 2 pura (tn ras. a m. H) C, pjura (sic) R\ plura B 

ptjrpara (sic) R^, plena v flmiati] turbati Tt^S^ dicantur BBGvb 
fecisse dukem CEiB'G 3 ant] nec BW- de dulce Ultri 4 faisae 
uidebatuT IPB'^ resedit ac] sed dicta (u n. l. m. 2) M\ sedducta B'. 
I sed ditare mansit v (sedit ac mansit coni. Cotlil.) 5 ueritas] ab syll. 
tas indpit fol. (!?' 3 in R'. cutu* margo mutilattis nomnuUa ex prima 
deeade absumpsit, qiiae iinciiiuui: dal[cetlijiieni, ha!je[(iB 



liinitib[u8], de[i 
ocnlis perspecta CG 
pos. ^ separatai 

faeta est R^m (a est i. 
qui' (a s. 1. m. 2) R' 
alind] $liod (airr. i. v. 
nid.] quo diuidebatur (di 



d[ul]ce, [et eitra], lon[ge], [aujdihini, an[te] 
inam om. CGe talse R' 6 limitibns dupl. 
om. est) 1! de amar^ni (o «. l ni. 2) R^ 

■us.) Tnecll RB a de dnlce B'(7B'e 
, (j^uae R^, q B qui (coit. Cochl.) et 
m. 3 &) G t t t BW^ 8 quod 

in ras.) m a iit ] qttuntiir in CGS^B^ 
aed nt ad (a" m. 1 B^) paulo ante d t fdi t B B^) redeamus iam 
»d iUum loeum sq. {qfr. libr. ¥11. fl; EXPLILIT LTBER TERTIVS 
[rvbr.) R'/ol. 56" , Erplicit hber tercius B- fol 36" 1 Explicit liber III 
e itemque fiKitur in h 9 qnarp uiles — aditus dansit] haec tx Mr 
UII, 9 transposita, uhi excipitint uerba ad iios uenire uiderentur mtfe 
ab editione Dapiniana libn III uUima ei.hibentui tecisse om RBt 

et fingens b 10 aibitrio tao RBv taunnum et machannm RBt 

13 anditus G clausit] add m cadd probatum est tcfr finem hbr IIII) 



LIBER QUARTUS. 
te nobis, fratei- Parmeniaiie, de petito milite -frusl 
calumniam factam ease aperte dilucideqne monstratuni est. 
etiain illud disce, qnod dixisti de oleo et sacriflcio peccatoris. 
ad uoB potius pertinere, non enim ille debet esse peccator. 
quem uos uolueritiB. nam et nos uestram praesnmptionem 
possumus imitari et dicere uos esse peccatores. sed facessat 
ex utraque parte praesumptio; nullua nostrum huraano iudicio 
■alterum damnet. dei est nosae reum, illius ferre santentiam. 
taeeamuB omnes liomines, solus deus indicet peccatorem, cuius n 
aaerificium sit canina uictima et cuius oleum ungi desideranti 
ingerat metum. 

Huius rei apertissiraam ueritatem, Parmeniane frater, 
ftgiioace. si tamen hoc nomen fratemitatiB frequenter a me 
11 cfr. Ea. 66, 8; Deat. 23, 18: Atig. c. ep. Pann. 2, 5, 10 
INCIPIT LIBER QVAETVS (Tubr.) Ji fol. .5S Mncipit (I rai-r.) 
Liber quartus B fol. 36' 1, Incipit prefatio Ltlier Quartua ffHbr.) G 
fol. 36'' ; addunt RBGvd libri IIII argumentum, quod F eadtibet fol. 
343" : In (Qnart [cwftr.j in P, I [Tubr.] B) hoe quarto (in laeun. a/ld. i». 
.2 B) libro (uoininine G, om. RB) indicio (iudieio BBv) dei ostendnntor 
i(aBMndantur B, aceenduntur [c prius corr. ex a] B). qui sint hoc tem- 
pore peccatores, et quia deus per Eieremiam (ilieremiam B) prophetam 
Indaeis irascitnr, aon christianis, et quia idola (ipsi add. G] Eont lacns 
detriti, non Macarins aut Tanrinug, sicuti (Bicnt P) Panneii 
est. Post haec: Incipit Liber Quartna (ruhr.) G, v p. 45, sex fere 
uersm uacant in B 2 frater nobis RB 3 calumnia B 

facta RS esse] est BB dilnddequ*e ("stcj B 4 diiisj^t (ti s. 
i. m. 3) B peceatomm vb 5 ille om. BB 

H pieBomptionem uestram G T sed faeitc BBvb 8 ut 

^■'piaeBuraptio om. EBvb 9 illius] iudicis ei^t Gv et add. 

^^.nosse ueram illius ferre sententiam It nngi— metnm] nideatav 

^Vi^meudum G IS metum] meritum B 13 cei om. 

^^Tfnc saepius) 






I 



103 



<S-i. ctnm libenter audire dignarig, fac. ut tibi sit fastidiosuni^ 

"fc-^a,-men nobis eat necessariuni, ne forte iuxta probationeni buins 

r»- ominis tacendo rei esse uideamur. si enim tu non uis esse 

^C^ii^ater, ego esse incipio inpius, si de nomine iato taeuero. 

^^ ^tis enim fratres nostri et nos uestri propheta diceute: 

*^ onne uoa unua deus creauit et unus pater genuit? 

*^ «n enim potestia non esse fratres, cum omnibus dictum sit: 

*3- ii estis et filii altiasimi omnes. et nos et uos unum prae- 

*^ «ptumaecepimus, in quo dictum est: ne uocetis uobis quem- 

«^^ uam patrem in terris, quia uuus est pater uester in 

«l^ aelia. saluator noster Christus solus natua est filius dei; 

^3. «d et nos et uoa filii dei uno modo facti sumus, sicut in 

^^ iiangeiio scriptum est: uenit filius dei: quotquot eum 

^*^ eceperunt, dedit eis potestatem, ut filii dei fierent, 

«z^ui credunt in nomine eius. nos et facti sumua et 

-«3icimur, U08 et facti estis et non dicimini, quia paeifici esae 

^aon uultis nec audire ipsum filium dei dicentem: felices 

^^acifici, quia ipsi filii dei uocabuntur. Christus ueniens 

•*ileum et hominem reuocauit in pacem: et fecit ambos 

' "%inum tollens medium aaepem parietis. uos nobiseum, 

id est cum fratribus pacem habere non uultis. non enim 

^jotestis non esse fratres, quos isdem eacramentorum uisceribus 

6 MRlacli. 2. 10 8 Pe. 81, 6 (cfr. loh. 10, U) 9 Matth. 23. 
13 loh. 1, 11 & 12 17 Mntth. 5, 9 19 Eph. 2, 14 

1 foBtidiosam — ne foite om. v 2 iuita pr.] iuata piobutio v tot 
probfttioiiea Gb 3 uideamiir] iQdicamur v si enim — esse incipio 

Ifnwla subsaipta jiot. in G 4 esse] ecce B 6 Jeas 

nnna G et om. d genuit] genius uel genuia (a det. 

tt t adser. i. mg. iit. 3) G- 8 noa antem dii G uos et noa G (aed 
tff. l. 12) ooa samns qni vb, uos qni d nnum om. vb praeceptam 
Hnum d 9 Bccipians BB uobis om. B 10 aester oiii. G II coe- 
Ui. salustor n. Cluistns. Solus vb 13 dei iraiisp. ante sunius ih v. 

om. b 13 quodqnod (t s. l. m. 3} K. qnodquoil B, quotq. fiiej G 
U eia] iUis G 15 qui credunt i. n. eina om. EBvh et post nos oin. G 
16 uoB [om. et) facti " n. dicimini liaeola subaci; nolat. in G 20 pari 
(lactMa 3 litt., sed m mg. mppl. ctis litt. mimu daris) uos B 22 iis- 
dem Gb, idem (mc) B, eisdem t 



104 



. Opta 



una mater eeclesia genuit, quos eodem modo adoptiuos ] 
Jeua pate)' excepit, unde huiua temporis praeseiua Christus, 
quia futunim erat, ut a nobis hudie diecordaretis, talia dedit 
orandi mandata, ut uel in oratione unitas remansisset, ut 
iungerent preces, quos diserepaturae fuerant partes. oramus pro 
uobis, quia uolumus, et uos pro nobis, et eum non uultis. 
aut dicat unuaquisque uestrnm: 'pater meus, qui in caeli^ i 
ea', et ■panem meum eotidianum da mihi hodie', et 'dimitte-« 
mihi peccata, quomodo et ego debitori meo'. igitur si quae ] 
mandata sunt, mutari non possunt, uidetis nos non in totum | 
ab inuicem esae separatos, dum et nos pro uobis oramuH ) 
uolentes et uos pro nobis oratis etsi nolentes. uides, frate 
Parmeniane, sanctae gennanitatis uincula inter nos et i 
totum rumpi non posse. 

3. lam peecator quaerendus est, euius potuit uel oleum i^ 
timeri uel sacrificium repudiari, cesset humana suapicio, 
utriusque partis praeaumptio sileat; quia sit peceator, solua 
indieet deus. legimus in XLVIIII psalmo sub secundo 
>.liapsalmate spiritum sanctum diiigae: peccatori autem 
disit deus, hoc loco aduertenda est tota nientis intentio et aq_ 
uidendum, quis sit peceator. si enim post quod lectum est:^ 

7—9 ofr. Matth. 6, 9.11. I2i Luc. 11, 3—4 
2 praecisns (s prius eras.) M, precioaua B 4 nt o 
ue] tn. 3 eoir. ita ut nel degit iit S, idejit oiit. B permaQsiBset Q, J 
remaneret edd. ut iung.— partes lineola subscr. notat. i» S 5 preMgJ 
iungerent edd. quas BBo discrepat^rf? (del. m. 3) R, discr 

pare B, discreturi G (qaos diacrepare facereut partes coni. CodtlM 
j. trtesl parietea G Rogamos pro G G et nos pro nobia (corr. i 

ing. m. 2) G cuiii] quia G 7 pater noater (carr. i. mg. i 
S ct {iitrimqtie)] aut G 9 peccata mea G si om. RBv qaw>i| 

emendata sunt G 10 uos-^in totum ^t. mg. siippl. i 

. m. 3) E rogamuB uolentes G 12 rogatis et ■ 
oretis u6 13 sancta gemina uiDcula JfSvd 

17 utriaque (u s. (. m. 3) B qui Ubri, quid v 18 indicet B%^^ 
XXSVm ps. (om. in) RBvb (corr. Cochl), in quadragesimo i 
19 diapsaliiiate (Un. subecr.) G 20 adaertanda B 21 qai 2ifrri.ll 
qttod oiii. RBv. postqoam b (efr. ;;. 106, 9) 



19 Ps. 49, 16 
. Rs sed Beqwent\ 



11 pro ijobis (a 
non nultis G 



L i b « r 



105 



peccatori autem tliiit ileus, uevba huiusmodi sequerentnr, 
ut diceret: 'tulisti arma, proiecieti te castris. stetisti Gontra 
hostea in aeie', timendum erat militi, quia potuit ipse uideri 
peccator. aut ai diceret: 'conparasti merces, peregrinjtus es, 

5 egisti nundinas, luori eausa quod emeras. nendidieti', tiniendum 
erat negotiatori, quia potuit ipse uideri peccator. aut ai 
diceret: 'fabricasti nauem, atrusisti funibus, ornasti uetis. 
opportunos, ut nauigarea, captasti uentos', timendum erat 
nautae. quia potuit ipse uideri peceator. aut poat quod lectum 

10 est: peccatori autem disit deus. si sequerentur haec 
uerba: 'dissensio et scisma tibi displicuit, concordasti cum 
fratre tuo et cum una ecclesia, quae est in toto orbe 
terrarum, communicasti* septem ecclesiia et raemoriis apostolo- 
rum, amplesus es unitatem', si haec subsequens lectio eon- 

is tineret, nobia timendum erat, nos esse potuimus peecatores. 
cum autem dicit deus: ad quid exponis iustitiaa meas 
et adsumis testamentum meum per os tuum? tu 
autem contempsisti diaciplinam et abiecisti sermones 
meos retro; sedens aduersus fratrem tuum denotabas 

eo et adueraua filium matris tuae ponebas acandalum. 
nidebas furem et currebas cum eo et cum adulteria 
portionem tuam ponebaa. Iiaec ad uos dicta sunt omnia. 
eicusate uoa ab hia omnibus, ai poteatia. 

4. A uobis enim contempta est discipUna; ut quid recitag 



1 & 10 Pa. 49. 16 16 ibid. 49, 16 . 17. 20. 18. 



2 ut] et G tulisti — peccator (Jin. subser.) G proiacisti oaBtr. RBv. 
processisti de (?6, proiecisti te scripsi stetia (eic) B 3 in aciera G 
b qttod' eraa (tic) B 7 instrQiisti Gb 9 tiauite G ipee oin. B 
ant si post G, aut poatquam b (cfr. p. 104, 2U 11 disBentio G 
scistDnta Bv displicent v 12 tao om. G quae est ant. G 

13 et om. G 15 nos ease potuimua esse B, nos potuiraiis esae G 

16 Ct quid G iuattficationes G 17 adsumia (s s. t. m. 2) B teata- 
mentum tuam B 19 aduersum Bvh denotabas] di^traheliaj G (loque- 
baria Uulg. Md cfr. p. 107. 18) 21 oceorrebaa EB, concurrebas n 

aJulteris port.] mechia particulnm G (efr. p. 111, 15) 23 omnibua oiit. G 



10(5 



S. Optati Hile 



testamentura, qui testament-o noii seruis, in quo descripta eat 
disciplina, quam aeruare non uultis? non enim potestia dieere 
uos eam Beruare, contra quam militatis. deua dieit: quaere 
pacem et consequeris eam; tu repudiasti pacem: non est 
contemnere disciplinam? in euangelio legitur: pax homi- 6 
nibus in terra bonae uotuntatie; tu nec uoluntatem 
bonam uis habere nee pacem; non est contemnere discipli- 
nam? item in psalmo OSXXII legitur: ecce quam bonum 
est et iucundum habitare fratres in unnm; in unum 
habitare cum fratribus non uis: non est contemnere disci- i" 
plinam? Christus dicit in euangelio: qui semel lotus est, 
non habet necesaitatem iterum lauandi; tu rebaptizando 
iterum lauas: non est contemnere digciplinam? deus dicit:'^H 
ne tetigeritis christos meos neque in prophetas meos^P 
manum miseritis: uos tot sacerdotes dei honoribus ei- u 
poliastis : uon est contenmere disciplinam? Christus dicit; 
inde scio. quia digcipuli mei estis, si uos inuicem 
diligatis; odio noa habetis, fratres utique uestros, nec 
apostolos imitari uoluistis, a quibus etiam negator dilectus 
est Petrua: non est contemnere diaciplinam? exponis iustifica- »o 
tiones dei et adsumis testamentum eius per oa tuum, quomodo 
disputas: quaere pacem, cum non habeas pacem? quomodo 



3 & 2-2 Ps. 83, 15 5 Luc. 2, 14 H Ps. 132, 1 11 loh. 18. Iffl 
U Pa, 10+, 15 ; I Paral. 1(1. 22 17 loh. 13. 34 20. 21 cfr. Ps. 49. 6 1 



1 testamentuiii n 



utiqae hoc G {idem u. 7. 13, 16, 

disc. otn. b 8 in ipso psalmo 132" G fl est < 

iocundum G fratrcB (s. l m. S) B, om. d in 
10 nnnic[iiid non eat ff 12 iteram necesBitatera 
14 christianoB meos i> 15 manum miseria G ] 

17 unde V 




it6 Bcripta est disciplinii (— ' del. w. 3) G 
MBc 4 consequaris b et tu (? nonj 
6 — 8 ttt neo uol. — contemiiere 
" G fl est om. BG qoam 

habitiLre libn 
13 dliit G 
: spolioatiB G 



18 uos odio nos Gb 21 aiJsuiniB (s s. l. m. 3) B eius 
om. V 22 disputas] dicis d (fortasse Ugendum dicere potes. cfr. l. S) 
cani tn non vh hab. paoem teBtamentnni non senias BBi- {desunt 

recittiB et testamentum et in quo descr. e. disciplina p. 107, 1. 2) ■ 
qnomodo addidi 




L i b c !■ II u a 



107 



testamentum recitas et testamentum non seruas. iii quo 
descripta est (liscipliiia? 

5. Electi estia, qui sedentes populum doceatis, et deti^aliitis 
nobia utique fratribus ueetris, quoniam. gicut aupra dixi, una 

1 no8 mater eccleaia genuit. unus nos deus pater excepit, et 
tamen scandala contra nos ponitis maudando singulis, ne nos 
salutent, ue a nobis dignationem accipiant. considerate uerba 
superbiae uestrae, considerate traetatus, considerate mandata, 
actus quoque uestros reuoluite et inuenietis oleura ue- 

3 8trum timuisse, qui rogabat. nullua uestrum est, qui non 
conuicia nostra suis tractatibua miseeat, qui non aut aliud 
initiet aut aliud explicet. lectioues dominicaa incipitis et 
tractatus uestros ad nostras iniuriaa esplicatis; " profertis 
euangelium et facitis abaenti fratri eouuieium; auditorum 

s animia infunditis odia, iaimicitiaa docendo suadetis, baec 
omnia dieendo contra nos seandala ponitia. ergo unicuique 
ueatrum dictum est: sedens aduersus fratrem tuum 
denotabas et aduersus filium matris tuae ponebas 
seandalum. dum peecatorem arguit et sedentem increpat 

9 deus. specialiter ad uos dictum ease constat, non ad populum, 
qui in eccleaia non habent sedendi licentiam. uides ergo 
procnl dubio uobis inputari debere, cum dicit deus: sedens 
adueraus filium matris tuae pouebas acandala. unam 
matrem nos habere iam totiens conprobaui nec uos negare 

17 & 22 Pg. 49, 20 



1 testamento iion seruia (? (sed cfr. ji. 106, 1. 2;; Aic oit <ird(i in rf; 
teBtsmentam lecitas — eat disciplina: qaomada dicia — habeas pacem 
(p. 106, 21) 3 electi] lecti coniec. Casaub. d. e. 'scriptum eat de nobis") 
8 tmctatoa mandata BBv 9 actusqne B et om. RBvb et in- 
Denietis — qui rogabat del. Hup. quae non cohaererent eiim praece- 
dentibus aut sequenlibus 1 1 aut ow. Gb 12 initet v {scripg. CodU. mutetj 
ant] et Gb lo atiimaa infigitis EBv odio v inimicitias 

BQadendo (docetis add. Barth.) docendo suadetis v 18 denotabaB] 
detFahebas d (cfr. p. 105, 19| 19 duin pecoatorem— ponebas ecan- 
dala (t(. 23j om. G dum om. RBe 21 habet edd. praeter r 



108 



S. p t a 



potestig, qui conti'3 nos scandala ponitis. duin aliqui nestnira 
et non intellectas proferunt lectiones, iit auferant etiam illud, 
quod inter omnes solet esse eommune. salutafionis .uidelicet 
ofiiciuin. nam et uos ipsi aliqui in perfunctoria salutatione 
oscula denegatis solita et docentur multi. ne aue dicant 
eaiquam nostrum, et uidentur sibi hoc de lectione, sed non 
inteUecta mandari ignorantes, de quibus apostolus hoc dixerit: 
cum hia nec cibum capere; aue illi ne dixeritis; 
serpit enini eorum serrao uelut eancer. dixit hoe de 
haereticis, quorum coeperat illis teioporibus uitiosa essel 
fiootrina, qui subtili seductione uerhorum morbis obacure 
serpeatibua eorrumperent fidei sanitatem: ut Marcion, qui ei 
episeopo "apostata factus inducebat duos deos et duos Chri- 
stos, ut Praxeas, qui argumentabatur patrem passum esse, non 
filium, ut Ualentinus, qui conabatur earnem Christo aubducere. 
hbrum est sermo, qui babuit cancer ad fidei membra uexanda. 
talis sermo est et Scorpiani haeretici. qui negabat debere , 
esse martyria, sed uenena sua sibi aeruent nee eorum relataoi 
auditorum intelleetus aimplices uel leiiiter ueset. huius igitnil 



i II Tim. 2, 17 

omneB homines Gb 5 oscol^fl 
6 oaique jr 



8 I Cor. 6, 11; II loh. 10 
2 et & etimn om. G 3 quo 
solita denegatis Gb ne nos s 

7 maDdare SBvb hoc om. O 8 aue illi— nelat 

Olii. G 9 serpi (lacuna 4 Utt., tur eras. uidetur! enim B de (tiM 

l. m. 2) B 10 ceperat B6 12 conrumperent (t s. l. m. 2) 1 

Marehion G 18 et duos acriptos (y «. l. m. 2) B, et duoa BCrixptotJ 

(sic) B, et duoB scriptos v 14 utj aut B Praicas] ebton BB^ 

hebion Gb, simon v; pro Ehionis noraine Salduino iam suqiedo^fl 
PrMxae, qui haereseos supra iaudatae auetor perkibetur, nomen resHtidf^ 
Sapin. interddiaie aligua arbitralus uelut: ut Ebion, i^ui ChristiailiM 
dicebat esse merum hominem fquae qvidem postea Pkoiino ait^M 
signatttur p. 109, 6), ut Praxeas, qui argumentabatui gq. 
arg. se patrem esse (om. pasanm) v 15 sub Chr. snbd. 

16 quein h. canceT G, qni h. cancrum vb 17 talis est et aenno &'^ 

Corpiani BBvb. Scaepiani Albasp, ej; cod. Tiliano ser. negat i 
18 sed] et 6, sciiicet d serpent RB, serpant i- 
elatio G 



Libo 



1(19 



Bermo est, qui uitandus eat. ne serpat sicut caucer. dictum 
est hoc et de Ario, qui conabatur docere filium dei es nuUis 
substantiia factum esse, non ex deo natum; cuius doctrina, 
nisi in Nicaeno concilio a trecentis decem et octo episcopis 
i disaiparetur, pectora multorum aicuti caucer intrauerat. dictum 
est hoc de Photino praeaentis temporis haeretico, qui hlium 
dei ausus est dicere tantummodo horainem fuisse. non deum. 
potuit hoc et de uohis dici, quia uester sermo animis et 
aurihus aliquorum non leue intulit cancer. ueater enim sermo 
Ejo est, quem ad pacis filios habetia. dum dicitis: 'periBtls, 
adtendite post uoa; peribit anima ueatra; quamdiu uos tenetis?' 
sic feeistis de fidelibus paenitentes, sie mortificastis in sacer- 
dotibua honores. ecee et uester sermo est, qui serpit uelut 
cancer bodie, ut salutatio et conuictus prohibeatur. noster 
15 sermo quid tale facere potuit, qui simpliei doctrina filios 
pacis retinemus. non alienos seducimus nec quemquam ester- 
minamus? manifestum est igitur uos contra nos eotidie scandala 
ponere et longum est percun^ere omnes modos, quibua uobis 
detrahitis, et omnia genera. quibua scandala ponitis. 

Nam et cum dicit: uidebas furem et concurrebas 
I eo, de qua re hoc putatia dictum esae? numquid de 
subducto uestimento aut de inuolato_ greraio aut de aliquibus 
rebuB, quae ablatae uel lucra uel damna inter homines 



10 cfr. IV, U 20 Ps. 49. IH 
1 serpiat (i perditct. m. 2) G 2 hot (s. l. ni. 1) B arrio MBcb 
3 doetrinftm S, doctrina/fliai (rfiSh>w:. et ~ add. m. 2) B 4 in om. Gvb 
niMno libri a CCCXVm G decim (e s. l m. 2) R. decim B 
6 peccata (tor s. l. m. ^) R, peocatoz fnej B 6 fotbo libri 7 non 
\ «t deDm G 8 (|uia et G sermD ueater BG 9 leaem BBvb can- 
vb 10 haberetls B peristia] perdistis ti {adn. Cochl. 

perditi estia) 11 post nos v periait G. periit b 13 nelut] sicot G 
14 Balntationes jTfj conaentna G prohibeatiB vb 16 extenninauimua G 
17 cotidie om. G 18 ponitia v et longnm — acandak ponitis om. r 
10 genera om. EB 20 et (ittrimque) om. G 21 pntatis hoc G 
22 aat inoiolato {om. de) G (ged i^r. p. 110, 6. 17) uiolato C«ii/f 
1. i) B 23 ttut Incra aut damna G 



110 



S. Opta 



Mi 



faciunt? equiciem siiut et ista prohibita: Bcd in liac lectione 
illa furta increpat deus, quae sibi sunt facta. quaeritis. quae 
furta sunt deo facta? apud uos inueniuntur. possessio dei est 
turba fidelium, es qua cotidie fur diabolus cupit aliquid 
inuolare. qui ehristiani aut chriatianae uult uel mores es 
aliqua parte corrumpere et si non totum hominem sed quod- 
cumque de homine rapere. talem furem cum uideatis contra 
nos uim facere, ueatris operibus adiuuistis: nam neminem 
fugit, quod omnis homo qui nascitur, quamuis de parentibus 
christianis nascatur, sine spiritu inmundo esse non possit. 
quem necease sit ante salutare lauacrum ab homine excludi 
et separari. hoc exorcismus operatur, per quem spiritus 
inmundos depellitur et in loca deserta fugatur. fit domus 
uacua in pectore credentis. fit domus munda; intrat deus et 
habitat apostolo dicente: uos estis templum dei et in 
uobis deus habitat. et cum deo unusquisque plenus sit, 
de quo fur diabolus aliquid inuolare contendit, uos rebap- 
tizando exorcizatis hominem fidelem et dicitis deo habitanti; 
•maledicte, eii foras'. ut conpleatur, quod a deo dictum est 
per Ezeehielem propbetam: et maledicebant mihi in 
populo meo propter plenam manum hordei et buc- 
cellam. ut oceiderent,animas, quas non oportuit mori, 
dum adnuntiant populo meo uanas seductioues. audit 

16 I Corr. 3, K! '20 Ez. IS. 19 

2 deuB qiii (ae s. l. iii. 2) B. qui B queritis quare fmia sint G 4 ex 
quo ifiJ 5 & 17 inuiolare li med. del. m. 3) G qui om. SBr qni 
in qTiouis christiano aut christiana sq. G, (om. quij h 7 rapere] 

sapere SB cum contra nua uultis facere G contra nos euin facere v 

10 apiritu mundi SBvh, sp. in raando G (cff. l. 13) posse libri 

11 necessit sit isio) B antn s^culare RB 13 repellitnr G 14 deus 
intrat (add. transpoi. ugno) B 16 inhabitat G 17 de quo] unde G 
rebaptizandos Is eros.t S 19 maledicti (e s. l. m. 2] S.B eoni- 
pleretur G 20 per proplietam Jicentem SB 21 propter — buccellam 
otH. G plenam] Codil. add. propter pngillum horJei et fragnien panis, 
quae sunt in Uulg. bucellam (c s. l. rn. 3j S, busi^ellaTn B 
22 occideret G 23 dnm— seduction-^s om. SBvi 



111 



ergo deiis iniurias noD sibi debitas et huiusmodi habitaciiluni 
deserit; et hoino. qui deo pleiius in ecclesiam intrauerat, 
egreditur uas inane. diabolus, qui uolebat qiiasi fur aliquid 
inuolare, adiutus operibua uestris uidet totum suum factum 
e, uude uolebat paululum aliquid tollere. ergo de uobig 
dixit deus: uidebas fureui et eoncurrebas cura" eo, 
denique iu euangelio sic scriptum est: cuni autem deus 
deeeruerit hominem, remanet uaa inane, spiritus 
autem inmundus errans per loca deserta ieiunus 

I dieit: domus niea uaeua est — hoc est dieere: qiii me 
excluserat. eiclusus est — reuertar illuc et habitabo: 
et addacit secum aiios septem saeuiores et hahitabit 
illic et erunt homiiiis illius peiora nouisBima. qaam 
quod fueruiit prima. lioc eat: uidebas furem et con- 

1 currebas cum eo et cum moeehis particulam tuam 
ponebas, haereticos dicit moechos et moechas eeclesias 
illorum, quas aspernatur et repudiat Christus in canticis can- 
ticorum. quasi dicat: quid mihi conligitis non necessariaa? 
nna eat dilecta mea, una est sponsa mea, una eat 

» colnmba mea, id est catliulica, in qua et uos cum ease 
posaetis, rebaptizando inter moechos partieulam habere uolu- 
istis. et quoniam uos esse peccatores diuino testimonio mani- 
festiBeime conprobatum est. etiam illud ostensum est tua 
auxilia contra te militasse; in ausilium enim addideras pro- 



5 k 14 Pb. 49, 18 7—14- Matth. 12, 43—45 



2 in ecclesia Gt> 3 egreJietur G aliquiil fiino i. mg. seript. et 
rtpetil. in fol. seq.) G 4 inuiolare fcorr. simt p. 110, a)de horaine G 
eseefactum G 6 de om. G 6 et om. G cuirebaB Gb 7 aic 
om. SB 10 dicet BBvh 13 alios om. G seniareE (u s. l. 

n. 2) G, nequiores eoni. Gochl. habttauit JIB 13 quam tuerint G 
qaam quae h 14 et currebas (sed efr. l. 6J G 15 iiioeciiis] 

mestis B (sic et infra); aed cfr. p. 106, 21 17 qufta et asp. G 18 necea- 
g&ria G 21 raechos hereticos G 22 nianileBtissinie om. G 

28 ostenEnm (om. cst) G tua] tu B 24 eniin] meuiii u addirterBG] 
addniBti G, addnieras edd. }'nieter t 



112 



Op ta 



Mi 



plietam, in quo lectuiii est: sacrificium peecatoris, quasi 
qiii uictimet canem. iam peecatores uos esse. si pudor est 
ulius, cum dolore cognoace. 

7. Etiam illud diace, cuiua uoi sit: oleum peccatoris 
iiou ungat eaput meum. ta enim non intellexisti, euius 
haec uos sit. utique Clinsti, qui necdum unctus fuerat, cnm 
rogaret, ut oleum peccatoris non inquinaret eaput eius. haec 
tu non intellegens diiisti: quia Dauid propheta timuit oleum 
peccatoris. a Samuele iamdudum perunctus fuerat. qui can- 
tabat; non fuit ratio, ut iterum ungeretur. ergo uos est 
Christi dicentis; oleum peccatoris non ungat caput 
meum. preces sunt, non iussiones, desideria sunt, non prae- 
cepta. nam si iussio esset, dieeret: oleum peceatoria non 
unget caput raeum. uox igitur est filii dei iam tunc metuentis 
oleum peccatoris incurrere. id est cuiusque hominia, quia 
nerao est sine peccato nisi solus deus. ideo filiua eiua timuit 
oleum hominis, quia foedum fuerat, ut deus ab homine 
ungeretur. ideo depreeatur patrem, nt non ungatur ab homine, ■ 
sed ab ipso deo patre. petit ergo filius; uidearaus, an i 



1 Es. 66. 3 4 >V 11 P<. 140. r, 9 cfr. I Reg. 16, 1.^ 

1 letum eat B 2 aoa peecatores G ai ullns est pauor cum pgdorfta 
(con: i. mg. m. 2 a) G 3 cognoace] reoognosce d & nngi^Rt J 

ni, 2 S (idem l, 11. 14), impingnet ff (hic pmlmi locus in edd. et argu- J 
meiitam c, 7 pramnissus nngat exkibet. quod ipao eapitis initio verbo J 
inpinguat uariaturi, anguet o, nnget b 6 cum] dum G 7 i 
retur B ut oin. SS non impinguet G, inipingnafet edd..] 

8 qu» (i e, l. vi. S\ G 8 pemnctns] puero dei nnctua G, paetV 

nnetus 6 10 & 18 ungijeretur m. 3 M est uoi G 11 unguetv, I 
nnget ') 14 ungat Bb, impinguet G, uuguat v est igitur fiUi (ont.- 1 
dei) G filius£ igitureat — aestimatur in idoloQirtus (p. 115, 13) Aocloool 
omissa in v (p. 50) sed p. 52 inserla Kb. V. 1 (p. 119, 3J potl v^erba I 
ludaeorom. Et cum, ita ut sequantur est igitnr fllii dei sq. metnentiaj 1 
tuentia It raet. ne homo eins oleum pecc*toris incurreret G 15 in- 
cnrrenmt v cniusoum([ue G, cinsdem v 16 est qui non est peccator BBv, ] 
nemo non est peccaior 6 17 erat Gb 18 precatur G patrem 1 
(s, l m. 1) B, om. G 19 deo| domino MBvd petit] perit B 



Libe 



113 



conseDserit pater. hoe spiritus sanctus indicat et nianifestat 
in pBalmo XLIllI. ubi ait ad ipsum filium: unget te 
dominus deus tuus oleo exultationis aliter 3 eon- 
sortibus tuis. oonsortes fueraat ludaeorum sacerdotes et 
1 regea, qoos singulos unctos ab bominibus constat. sed quia 
filius a patre, deus a deo erat ungendus, secundum quod 
filius petiit et spiritus promissa nuntiauit, conpleuit pater 
in lordane; quo cum ueniret filius dei, saluator noster, ad 
lohannem ostensus est liis uerbis: ecce ao;nus dei, hic 

10 Bst, qui tollit peccata mundi. descendit in aquam, non 
quia erat, quod in deo mundaretur, sed superuenturum oleum 
aqua debuit aatecedere ad myateria initianda et ordinanda et 
inplenda baptismatis; lotus cum in lohannis manibus habe- 
retur, secutus est ordo mysterii et conpleuit pater, quod 

15 rogauerat filius et quod nuntiauerat spiritus sanctus. apertum 
est caelum deo patre ungente, spiritale oleum statim iu 
imagine columbae ilescendit et insedit capiti eins et perfudit 
eum: oleum digestum est, unde coepit dici Christus, quando 
unctus est a deo patre ; cui na mauus inposita defuisse 

M uideretur, uoi audita est dei de nube dicentis: hic est 
filiua meus, de quo bene sensi. hunc audite. hoc est 



2 Ps. 44, 8 9 Joh. 1. 29 15 cfr. Mattli. 3. 16 20 Mattli. 
3, 17; Lnc. 9, 35; II Potr. 1. 17 



2 in i^uadragesimo et qaarto psalmo G 
deHB fsiej G 3 aliter a.] ire G at ct 
T petit codd. t.i om d proinia^a u 

compl. d 8 qnol jui SBv QeiiiBaet b 
agnnB dei hic om. G eel t ntq ad i 



. adn : 



I lil. G tc deua 
B lieus adeo II 
compleuit et G, et 
S 9 his uorbia et 
3 haec: ^^ populis 



hjs nerbis dicens Ecte agnus ki sed sueptik. perdit,eit n 
aqa& BB 11 eed uentunira ib 12 ad ministeria RSv {cfi: l. 14) et 
atrie ordin. om. G 13 baptismatis locns stc cutp o 14 ordo 

niiniBterii ii£u 15 nnittiauerauerat ('stc tii r laj E 16 in imBginemS, 
(eoniimel.J B 17 et aedit RBi perfudiE eum et digesta est SBv, 
perfndit oleara et digestura est G pttfudit eum uiide 6, periudit oleo 
anded, perfudit eum oleum dig-estum est acripji Ib unle] unctuB ti Jiei 
&m. MBj) 1!) cui nec J& in | osit Ghd ''0 hv: — andite lineol. 

auhscr. in G 



n4 



S. Optati Mi 



I 



igitur, quod lectum est: oleum peecatorig nou uiigat 
caput meum. rationera ueritatis, frater Parmeniane, uel sero 
addisce, quoniam nunc tempus est inuenire discendi. 

8. Et illud, quod iu Saloruone propheta leetum eBse dixistii:! 
filios adulterorum inconsummatos, et spuria uita*-" 
lamina altas radices dare non posse, hoc et simpliciter 
dictum esse intellegi poteat. unde si Jiguram facias, ueros 
adulteroa escusasti. sed fac, ut figiiraliter dictum sit: lioc de 
haereticis dietum est, apud quos sunt sacramentorum falsa 
conubia et in quorum toris iniquitas inuenitur, ubi in ei- 
terminium fidei corrupta sunt semina. dum Ualeiitiuus filium 
dei in phantasmatis, non in caxne fuisse contendit. fidera 
auam suorumque comipit. natiuitatis eorura semen eitermi- 
natum est, qui non crediderunt filium dei in earne natum de 
uirgine Maria et passnm in carne. ^ 

9. Nani et illud, quod in Hieremia propheta te legia»^ 
commemoras, exhorruisae caelum, quod duo roaligna fecerit 
populus dei, ut dereliaquerent fontem aquae niuae et 
foderent sibi lacus detritos, qui non possent aqnam 
eontinere: legisti quidem. sed, ut se res habent, intellegere 
noluiati; studio criminandi ad conuieium catholicorum cuucta 



I Ps. 140, 5 5 Sap. 3, 16; 4, 3 18 Hier. 2. 13 

3 qnoniam] qnain nunc o teinpus discondi inuenieti G. tempus 
inu. diBc. d, non est tempue «rf nune non terapus est iuaenile disccndi 
coni. Casaub., tempus est inuenisti discendi b 4 in psalomoiie B 

lectum eat (om. disisti) G 5 filios] olenra peccatoriB et adnlteromm 
in consummatos (s fin. exp.) esse G conunmmatoa RB, consainatis v 
nitulamine (e perdux. et i/n, mg. adti. tn. 5 a) G (! alta B 7 neros] 
Uros G 8 sit om. G 9 sacramentmn (sic) .B falsa conuinia G 
10 totis] choris vd {ned cfr. libr. Sap. III, 16) inter eiterminum 

(corr. s. l. et i. mg. in add. ni. 2) G 12 in fantasmato Gb 13 con- 
rupit (r s. jl. vi. 3) B, comimpit G est eitenninatum G 14 in- 

carnatnra lie Maria nirgine G l!> majmaria B 16 qnod iniheremia- 
(ffie) JB propheta om. G 17 commemorasti Gb IS populus deL 
fecerit vh 19 foderunt G possuut G aque B 20 res se habet (^ 
habet b 



rtiis, I 



I 



115 



conponens multum ad arbitrium tuum decUnare conatua es. 
ai enim putas per prophetas sie dicta esae omnia, ut ad 
tempora nostra pertineant, escuBasti ludaeos, de quibus haec 
dicta 88se constat. qni dimiserant deum uiuum, deum uerum. 
deum, qni illis benelicia praestitit, et fecerunt aibi idola, boc 
est lacus detritoa, qui non possunt aquam continere, in deo 
perennia maieataa esundat, sicut in fonte aqua largiter fluen- 
tibus ueais exuberat: idola uero si non flant, non sunt, et 
lacus si non fodiantur, sinus capaces habere non possuut: 

10 lacus sine arte et ferrameutis cauari noo poteat nee idolum 
sine artifice fieri potest. in idolis iiiitus naturalis nulla est, 
sed hominum errore adiungitur et adplicatur; aestimatur in 
idolo uirtus, quae ilUc nata non est: lacus est aite detritus. 
cuius fabrica uexatio eat, ut aquam nee de ae habeat et 

is acceptam continere non possit; sic et idolum nec de se est 

6 cft. ffier. 2. 13 

1 declinare] destinare EBt) es om. G 2 putas ^^ proplietam sic 
dictnm eBse ut omnia ad teinp. (i. mg. m. S -^ per) G 3 eicnaa 

ta HBvb (sed cfr. p. 114, 8) 4 deum unura (i. mg. m. 3 niuum) Gt 

uemm denm om. G 5 in illis B prestiterat G 6 posaent G 

in deo] ideo liBeli 7 maiestas einndatj male destans einltant SBv 
(defluens pro destans cani. Cochl. el pergit eioltat), perenncs iiiare de- 
teatantes einltant eont. BartJi. fonte qui largiter fluentibns Gd 

8 emberant BBv (ree^i, guae proposwit Casavb.j fiat (n s. l. m. 3) S 
non aum B 9 lacua nisi BBv fodeatnr (we, i s. l. ih. 2) Mv. 

fodeatur B poteat vb 10 possunt G idolti? (corr. «i. 2) B 

12 sed meror hominum (hom. meror v. h. errore Cochl.) adinn^nntnr et 
applicantQr BBr aeetimantnr Idola nirtas v, aestimatnr in illo uirtDS 
aqnae quae . . coni. Caaaub. in otn. SB in idola G 13 uirtuaj 
iustns fi»e uiatua B, «eqimntur vn v haec initio dictionis tuae tractaueras 
(e/r. p. 119, 3 et traniipositwnis initiwmj]. 112, 14) artej iate d (qtiod 
iam stiasgral Oananb.) 14 fabrica neiationea nt liB, f. uexatione « 

(eorr.CoiAl. nitiataest), f. ueiatio efAGb, cuius ai fabricn uitiata eat aquam 
Seo habeat cont. Casaidi. ut aquam— nihi! est om. b ie babeat {om. 
■e) R, {eoniuncl.) B, de se om. v 15 aotepta Bli posse BB 

de«t (pm. ae) B 



I 



116 



S. Opta 



Mile 



I 



I 



L 



aliquid et, dum eolitur, nihil est. hoc eet, quod dixit deiis.., 
duo mala feciaae populum suuin, quia dereliquerunt fontem 
aquae uiuae et effosaos ac detiitos sibi fecerunt lacus. etenim 
ludaeomm popuius desemerat ueram aquam, non nouerat* ~xt 
maiestatem dei et idolorum inquinatam sectatus fuerat:*"-«f 
religionem. hoc est, quod dolet deus, hoc est, quod dicitfc" t 
eaelum exhorruisae. nam et per Esaiam prophetam idem de^; J 
dolor est, dum in hoc duo testatur elementa. dum dicit =-— = 
audi, caelum, et percipe auribus, terra: filios generau^^B 
et esaltaui, ipsi autem me dereliquerunt. quare no» de=^ 
hac lectione aliquid, frater Parmeniane, dixisti? an quia hic== 
non est aqua nominata? intellegeris enim studio criminandi_- — 
sic pulsasse legem, ut, ubicumque aquam scriptam legeris, 
praestigiis quibusdam ad inuidiam conligeres, et euerriculo — _ 
quodam malitiae argumentorum intexto ad te omnia, quae 
sunt bona, traxisti. nam qualis est tuus inteUectus in hoc= 
eapitulo Hieremiae, eum ^clamet deus se desertum esae ■ 
sic efFoasos laeus — pro se irascitur. non pro re sua; aqu&-^ 
enim baptismatis res dei est, non deus — et si putatia 
desertOH esse, quando apud uos fuerunt, qni apud 
baptizati sunt, ut merito uestri desertores ad nos uenire ] 



2 quod se (loco quia) derelinquerent G qnia se reliquerat b 3 de- 
fossDS G (Aed cfr. l. 18) 4 ueram quam nonerat G, uerain qutun 

non nouerat & 5 dei om. Gb et o»«. v setutua Gb, sec/catna S 
fuerat] eat BB 7 oaelum oin. RBv deus eihormisse v ysayam S i 
prophetam om. Bvb idem] id e (ligal. m. 2) G 8 dolores dum .RS^ 
dicit] a,it edd. 10 dereliuquenint G, (n med, del.) B 11 aliquid om. ff-'l 
12 aqna nominata non est G inteUigeres («c) G 13 aie pal* I 

jiasse Gb nbiqne B scriptam EBv 14 collegisse libri, e [natm 
fortasse ex coUegisscB), colligeraa 6 et curriculo BBv 15 qnodan 
maliciae qnodam arg. B 17 ibereuiie B clamaret b denvj 

8ede_,sertum [ligaait m. U) B 19 si uos G et si pntatis — 

uiderentnr om. b 20 apud noa fuer. EG qui] qnis B, quia J 

21 nt om. a 



Liber quartus, c. 9. 117 

uiderentur? probatum est ergo te non contra nos, sed 
contra uos dixisse, quod a te dictum est de oleo et sacrificio 
peccatoris. 

1 uiderentur] seqtmntur in libris et in vb quae Dupinim l. III swprema 
uindicauit quare uides— aditus clausit {cfr. p. 101, 9) et excipiunt 
quae supra stmt probatum est sq. 2 quod ante dictum Bv sacri- 
ficio altaris B 3 peccatoris] EXPLICIT LIBER QVARTVS (ruhr.) E 
fol. 42 *», Explicit liber quartus B fol. 42 ^ 1 ; Amen . Explicit . liber . 
Quarijus G fol. 42» 



LIBER QUINTUS. 
1. Traditores legia qui fueriht et auctores sciamatis, in 
primo libro manifestisgimia documentis ostendimus, et apud 
nos esse unam ueram eccleaiam catholicam seeundo monstra- 
uimua; tertio uero probauimus, quae aspere facta esse dicun- s 
tur, ad nos minime peitiuere et uos magis peecatores easR 
indicio diuino docuimus. iam de baptismate hoc loco dicendum 
est; in qua re, quae nunc agitur, quaeatio tota consiatit, 
quod baptisma uestra uiolauit audaeia, dum id uoluietis 
iterare, quod semel mandauit Christus ease faciendum. quod lo 
uec tu negaa, frater Parmeniane, quia in principio tractatus 
tui multa contra uoa pro nobis, quae sunt nostra, diiisti. 

INCIPIVNT CAPITVLA LIBRI QVINTI (rubr.) R fol. 4S ", Ineipinnt 
capitula libri quinti B fol. 43 *• 1, Incipit praefatio in Quintmn Libriua G 
fol. 43'; addunt EBGvd libri V arffumentwn, guoA exstat in F fol. 
343 : In lioc quinto (Quintua (r«frr.] hoc quinto P) libro (libello G) 
ostenditnx qnia (qui v, quid i. mg. Cochl.) in baptismate homines ope- 
rantui et quia deiis laiia.t et Christus eius dat quod in baptismate acci- 
pitur (aocepitnr P) et qiiia rebaptizati regnnm dci possidere {om. BBv) 
non poBsant (possidobunt EBv) et qnia perdidemnt uesteni nuptialem 
(et quia perdid. n. nupt. om. FRBv) INCIPIT LIBEB QVINTVS M^ 
Incipit liber quintue B, Explicit | Ineipit liber Quintus Sancti Optati 
■2 traditores] Nam et {utmm^e om. 6) qui faerunt (fuerint 6) traditoi 
et aactorea (om. legia qui f.) BBvb, quae uerba — hoc loco dicendi 
est ad uTgumentum referunlur in v ita vt indpiat lib. V: Inqaire {pro 
in qna re) quae nunc agitnr v, sed Gasauh. eo inprimis uescatus quod 
huitis libri initio primi seetmdi terHi iiftrt fii mentio, gutnfi admmtiaHir 
aTgumentum, quarlus prormis neglegitw, Ubr. 7 ordientem fadt uerbia 
libr. IIII claudenHbus: Probatuin est ergo— peccatoris et addit libro 
quarto. lam et qni faerint traditures sq. 4 et neram Gb 
7 iudicio Be 8 est om. B in qua re] inquire e 
esae faeiendnm ow. EBvb Jl quia] qui G in Oi 

uobia EB 



5 aspera Blip 
10 iterari O ' 
n. G 12 piq^H 




119 



commemoTaBti enim in conparatione baptismatis semel factum 

dilunium et nnam cireumcisionem fuisae ad popnlum 

ludaeorum. et cum haee initio dictionis tuae tractaueris, in 

proceasu tractatua tui tameii liorum inmemor factus es 

inducendo duas aquas et argumentis de aqua uera et falsa 

dieturus principium Bermonis tui insipienter praestmens 

tn-dinasti; infirmando eonfirmag sancti baptismatis unionera, 

le circumeisione ludaica quasi fundamentum iactare uoluisti, 

g^uod baptisma christianorum in Hebraeorum circumeisione 

JErierat adumbratum; defendisti catholicam, dum inpugnas. 

stenim in progressu tractatus tui alterum te inanire professus 

33, ut alterum replere uidereris. extra haeretieorum baptisma 

i dieis alteiTim et altemm, licet diuersa ostendere conatus 

3i3, non po3siB negare, quia duo sunt; ei quibuB dum conaris 

suferre alterum, laborasti, ut de secundo quasi primum facere 

^widereris. clrcumcisio autera ante adueutum baptismatis in 

■tfgura praemissa est et a te tractatum eat apud christianos 

ise aquas: ergo et apud ludaeos duas circumcisiones 

' cstende, alteram meliorem, peiorem alteram. hoe si quaeras, 

3ion poteria inuenii-e. Abrahae prosapia, qua ludaei censentur, 

liOB sigiUo se insigniri gloriantur. ergo talis debet ueritas 

sequi, qualis eius imago praemissa est. nam et deus, qui 

uoluit ostendere rem singularem post esse debere insequente 

1 CDm moinorasti G 2 apud populum Gb 3 post haec legwntur in 
v p. SS gvae libr. JIII, 7 omiasa mnt igitur filii dei— aestimantur idola 
nirtuB (c/r. p. 112, 14) haee in principio initio G diatinctionis B 

male {e corr. ex o M) traetaueris EB, late tr, 6, male tractaueraB v 
4 taraen om. Gb 5 et argumentis] lethargo aientis CoM., argiiin. 

oni. d (sed cfr. iitdic.) 6 tui om. G praeatringens BB, praescieus i', 
perstruena 6 7 confinnans G 8 eircumcisioneni (in Jin. del. m. 2) G 
iscta reaoloisti B 9 quod] quia G 11 aeii enim MB \a proceBsn G 
te ODi. Ji 13 baptiEinata Gvh 14 quia dmi] qai ad uoa B 15 auferrfl 
fwflj B 16 antcm e* aduentum om. BBv, autem om. b 20 proeapia] 
pro sapi^ytia (del. et a j*. l. scr. m. 2) B, pro sapientia Bb (prosapiain 
CoAl.) qua] qua (i s. l. m. 3) G 21 talea {i corr. m. 2) R. 

talei B 28 rem (in ras.) G. om. Ri> postea debere esge O, postea 
i'sse debete b sequente RB. iii sequente Gv insequento neritate owi. 6 



120 



S. Optati MiU' 



Tieritate, non de auricula, non de digito uoluit aliquid toUi, f 
ea pars corporis electa eat, unde peritomen semel ablatum 
salutare ia illis faceret signum, quod non potest iterum fieri. 
semel enim factum seniat salutem; si iteram fiat, potest 
adferre perniciem. sie et baptisma christianorum trinitate 
confeetum confert gratiam; si repetatur, facit uitae iacturani. 
quid tibi igitur placuit, frater Parmeniane, rem singularem 
proponere et contra hanc lieet diuersa duo baptismata con- 
parare, unum uerum, alterum falsum? sic enim postea dis- 
putasti duas aquas ease, [cum] uobis uuam uindicans ueram, 
alteram nobis mendacem adacribere uoluisti. post hoe etiam 
cataclysmi feeisti mentionem; erat quidem imago baptigmatis, 
ut inquinatus totua orbis demersis peccatoribus lauacro 
interueniente in faciem pristiaam mundaretur. sed qui postea 
dicturus eras estra haereticomra morbidos fontes esae etiam 
atiam aquam, id est raendaeem eontra ueram: ut quid 
cataclysmura, quod semel fuit, commemorare uoiuisti? si ita 
est, oatende priue duas arcag etsi non similes et duas 
columbas diepares diuersos ramos ore suo portantes, si 
aquam ueram et falsam probaturus es. aqua igitur sola et 
uera illa est, quae non de loco, non de persona sed .de 
trinitate condita est. et quia diiisti et aquam esse mendacem. 



19 cfr. Gen. 8, I 



sq. 



2 de (un s. l. m. 2) B, deperitomen (om. syll. im) B perito 

men/semel {dist. m, 3) G, depetito meDsemel v (adscr. i. mg. Codhl. 
deperire nt semel, quae recepit Bald.) 3 faciat RBvb sigmini et 
Gic ut non possit itemm fleri <i 4 seniit ad salntem Casauh. 



Z) B, aufferre (sic) B si (c s. l. m. 3) G. 

8 ecootra (t s. l m. 3) R. ct (b. l. in. 1) 

.»". Cochl. 9 si cnim B.B 10 cani 

BBfft 12 quidam (e s. l. «i. 3) S 18 di- 

i corr. t"« Utwa) & U in (er, 

facie pristina BBv aed quid G 16 aquum] qaam RB 17 catlia- 

clyHimnm (sic) G fuit] fit EB. sit « ita es B 18 etsi] et EBe. ovi. h 



jioasit G 

Bed B 7 igitur tibi vh 

contra B e diuerso c 

cm. lAri 11 alteram om 

i BB. demersis (em< 




Liber quintus, 



121 



etiam hoc diace, ubi eam poteris imienire: apud Praxeani 
Patripassianum, qui es toto filium negat et patrem passum 
esse contendit. et eum sit filius dei ueritas, sicut ipse testatur 
dicens: ego sum ianua et uia et ueritaa — ergo si filius 

5 dei est ueritas, ubl ipse non est, mendacium est. cum apud 
Patripaasianum noii est filius, non est nec ueritas, et ubi 
ueritas non eat, ibi est aqua meadax. quare uel sero iam 
deaine confingere crimina et quod in Patripassianos dictum 
est, in catbolieos noll transferre. nunc quoniam manifeste 

.0 monsti'atum est a nohis et pro uobis dici potuisse, quod de 
diluuio et circumciaione locutus es, conaequens est osteiidere. 
quomodo laudem baptismatis ita diseris, ut in ea multa pro 
nobis et pro uobis, aliqifid taraen contra uos. pro utrisque 
illud est, quod et nobia et uobis comitiune est, ideo et uobis, 

G quia ex nobts existis. denique et apud uos et apud nos una 
est ecclesiastica conuersatio, communes lectiones, eadem fides, 
ipga fidei aacramenta, eadem rayateria. bene igitur laudasti 
baptisma; quis enim fidelium nesciat singulare baptisma 
uirtutum esse uitam, criminum moitem, natiuitatem inmor- 

j talem, caelestis regniconparationem, innocentiae portum, pecca- 
torum, ut et tu dixiati, naufi-agium. has res unicuique credenti 
non eiusdem rei operarius. sed credentis fldes et trinitas pi-aestat. 



4 loli. 14, 6 

1 etiam hanc BB. et hane v inuenire ant flanionem piaieam 
patr. . . BSd (apad Flauimn CocM.), inuenire apud hcbionem G icfr. 
p. 108, 14) 2 patri Pasaianum BG que ei B nega (t s. (. m. 1, B 
paasom om. B 4 ianaa uia ueritaa et cita G si (s. Z. m. 3) BB. 
om. Gv 6 Patri passianos Gb est et uerit. G, est v. d 7 eqna 
(a ». l. m. 2) B uel iam sero G sero quam B, sero qoa v (corr. Coehl. 
iam) 8 conftingere (rjinua del. m. 2) G Patri paesiano B, (etmiwnrt.) S 
9 nnnc qneBtio manifeKte B manifestissinie G 10 et a nobis G pro 
nt.biB did Gi> dixi .B lIe8t]etJiB 12 ita «< multu om. (? 13 la- 
men et Gb 14 et nobis um, BBv 15 apud nos et apud uos G aas 

et apQd om. v 17 ipsa] eadom ipsa coni. Cockl. 18 aingnrare (i prius 
txp. aed Hihil corr.) G 19 esse om. v 20 peocatorfip (um i. mg. m, 2) G 
21 ut tn ipse diiisti G credente (i »". mg. m. 3) G. om. BBnb 



122 



Opta 



i Mile 



2. Deinde qua«ris, quid in laude baptismatis contra UOB ' 
liixeris. audi, sed prius eat fatearis, quod ooines negare minime 
poteritig. dicitis enim trinitatem pro niliilo haberi, ubi non 
interfuerit «estra praesentia. si nobis derogatis, uel deum 
reueremini, qui iu trinitate prior est. qui cum filio suo i 
spiritu aancto orania operatur et conplet, etiaio et illic, ubi 
non fuerit humana persona. tu uero, frater Parmeniane, 
laude aquae de Geneseorum lectione disisti aquas primum i 
uiuaa animas edidiaae, numquid soa sponte eas generara J 
potuerunt? numquid non et illic fuerat tota trinitas? atlqae 'i 
et illie fuerat deua pater, qui iubere dignatus est, qui disiti 1 
educant aquae natantia, uolatilia, et cetera. quodai sine | 
operante fieret. quod factum eat, diceret deus: educite, aquae. 
ibi erat ergo filius dei, qui operabatur, ibi erat spiritus J 
sanctus, sieuti lectura eat: at apiritua dei superferebatur l 
super aquaa, nihil illic uideo quartum, nihil minua a tribas^ I 
et tamen natum est, quod triuitas operata est, et non ibi J 
fuistis: aut si sine uobis nihil debet licere trinitati, reuocat«| 
piaeea in originem: iam uolantes aues fiuctibus mergite, i 
uobis abaentibus nibil debet trinitas operari, 

3. Cum ergo dixeris et unum fuiase diluuium et circum*j 
cisionem repetl non posse, et iios docuimus caeleate munug i 
unicuique credenti a trinitate conferri, non ab bomine: 
quid nobis uisum eat non post noa, sed post trinitateml 



12 Gen 



, 20 lo Gen, 1 



2 qaoA] quia G 3 habere v 
j etiam illic G 7 tu] cn 



fuerit G 4 uel doininnn! ff j 
8 degeneonira (ae «. 
1) B 9 edidisse [in ras.) B sua sponte— potaerunt numqnid 1 

om. e 10 illic non (om. et) G U et om. G 12 nolantia et e ff j 
la deae, Educat ea, quae ifai erat, Ergo v 14 ergo erat et (? d 

om. G operebatur (a s. l. m. S) M, operebatur B erat et sp. 

16 spiritas domini ferebatnr G 16 uidea illic (add. tranapottA 

signoj B 17 natura om. G 18 aat sine BG 19 in origine 
mergitis v 20 debet licere trinitati lom. operari) G 21 cnm eni 
dii. G 2S credenti uel ad trinitaten] a trinitate G non ad honiinem 
etquid RBvb, quid G, eequid scripsi 24 post goa (n i. mi). m. 3) G 



2—3, 



123 



baptisma geminare? euius de sacraniento non leue certamen 
innatum est et dubitatur. an post trinitatem in eadem trinitate 
Loc iterum liceat faeere. uoa dicitis: licet, nos dieimus: non 
licet. inter licet ueetrum et non licet noatrum nutant et 

5 remigant animae populomm. nemo uobis eredat, nemo nobis: 
omnes coiitentiosi liomines sumus. quaerendi sunt iudices: si 
christiani. de utraque parte dari non poasunt. quia studiis 
neritas inpeditur. de foris quaerendus est iudes: si paganus. 
non potest christiana cosse secreta, si ludaeus, inimicus est 

1 ehristiani baptismatis; ergo in tems de hac re nullura poterit 
reperiri iudicium: de caelo quaerendus est iudes. sed ut quid 
pulsamus ad caelnm, cum habeamus hic in euangelio testa- 
mentum? quia hoc ioeo recte possunt terrena caelestihus 
conparari. tale est, quod quiuis hominum habens numerosos 
I 15 ftlios, quamdiu pater praesens est, pater et ipse imperat 
singulis; non est adhuc necessarium testamentum: sic et 
Christus, quamdiu praesens io terris fuit, quamuis nec modo 
desit, pro tempore quicquid necesBarium erat, apostolis 
imperauit. sed quomodo terrenus pater, dum se iu confiiiio 
so senserit mortis, timens, ne post mortem suam rupta pace 
litigent fratres, adhibitis testibus uoluutatem suam de pectore 
morituro transfert iu tabulas diu duraturas, et si fuerit inter 
fratres nata contentio, non itur ad tumulum, sed quaeritur 
testamentum. et qui in tumulo quiescit. tacitus de tabulis 



1 baptJBina om. B 2 an hoo (sed lioc om. ante iteriim) G eudein 
(a s. l. m. 1] B 3 noa docuiinus G 6 nobis credat iienio uoiiis G 
ufis credat S 9 noase chriatiana vb iudeus ? (sic) B 1 1 reperire 
(i g. l. m. 2) R. reperire B 12 babemna ti in oni. G testamentuin 
inquftni (in quam BG) lihri v 13 possunt] sunt B 14 qaod (s. l. 
m. 1) B numerose o 15 filioa oa (h s. l. m. 3) R. (. hos B 

t. hia vb eat ipae (owi, pater et) BBvb 16 simgulis (stc) G si 

«t-B 17 qoainquam nec G 18 erat] fuit G 19 ter,terrenos fperdux. 
m. 2, i. mg. ramra) G dutii] cum Gb 22 duratas (ur e. l. m. 3 in 
fo».) B, duratas v icorr. Cockl.) 23 contentio iiata vb nato B 24 ta- 
citia de tabulis b 



124 



pt ati Mile 



loquitur: uiuus, cuius est testamentum, in caelo est, ergo 
uoluntas eius, uelut iti testamento, sic in euaDgelio requiratur. 
etenim de praescientia, quae modo facitis, iam futura con- 
apeserat Christus. denique eum lauaret pedea discipulis auia, 
sic ait Petro filius dei: quod ego facio, tu nescis; scies 
autem poatea. dicendo 'scies postea' haec tempora designabat: 
ergo inter ceteros testamenti titulos hunc titulum de aqua 
constituit, cum lauaret pedes discipulia suis, taeentibus ceteris 
si taceret et Petrus. solam fecerat formam humilitatis. nihil 
pronnntiauerat de saerameEto baptismatis. sed cum Petrus 
recusat nee pedes sibi lauari permittit, negat illi Christus 
regnum, nisi accepisset obsequium. sed cum caeleatis cegni 
mentio fleret, quo pars corporis petebatur ad obsequium. 
totum corpus obtulit ad' lauacrum. nune adestote, omnes 
turbae et singuli christiani populi; quid liceat, discite. dum i 
prouocat Petrus, Christus docet. qui dubitat, discat; Christi 
enim uox est: qui semel lotus est, non habet necessi- 
tatem iterum lauandi, quia est mundus totus. et de 
eo lauacro pronuntiauit, quod de trinitate celebrandum esse 
■ mandauerat, non de ludaeorum aut haereticorura, qui dum s 
lauant, sordidant, sed de aqua saneta, quae de trium nominum 
fontibus inundat. sic enim ipse dominus praecepit diceiido: 
ite, baptizate omnes gentes in nomine patris et filii 
et spiritus saacti. de hoc lauacro dixit: qui semel lotus 



5 loh. 13. 7 12 cfr. loli. 13, 9 17 & 24 loli. 13. 10 23 Mattli. 
28, 19 

1 iDqnitar uiuus. le cavis b uiuus] unus u est ante ergo om. B etgo— 
^Tiaagelio iispoaila.primumlin. subger. deleta inS 2iuqairaturv& 3et- 
enim praesentia e6 4 Chxistua om. G aaii] sicut {perdwx. m. S?) G 
5 quod inodo facio {om. ego) G neacis] Coehl. udd. i. mg. modo. vt 
est in Uulg. 6 autem om. G 11 sibi pedes (add. tramspoa. sign.) B 
permisit RBv IS a quo Gh, fortagae legendmi cui 17 locutus (cu 
eras,)B ISiterum necessitatemGcft (sedcfr.p. 125,1) quia — totua om.ffft 
21 sed aqua B que trinra (om. de) G. quae deterium nominiun v 
(corr. Cochl.) 22 inundat] ninnciat r dominus om. G, dominus 

Chriatns vb 



125 



eet, non habet necessitatem iterum lauandi. qui semel 
dixit, prohibuit iterum fieri et de re locutus est, non de 
peraona. tiam si esset diatantta, diceret: -qui semel bene lotus 
fuerit'; sed dum non addidit uerbum 'bene'. indicat, quia 
s quicquid in trinitate factum fuerit, beae est. inde est, quod 
simpliciter a uobis uenientes excipimus. cum dicit; non 
habet necessitatem iterum lauandi, haftc sententia gene- 
ralis est, non speeialia; nam si Petro haee dicerentur, dieeret 
Christus: 'quia semel lotus es, non habes necessitatem iterum 

10 lauandi': ideo quotiens a uobis baptizatus aliquis ad nos 
transitum uoluerit facere, uenientem hoe magisterio et 
exemplo tota simplicitate suscipimus, absit enim. ut umquam 
exorcizemus sanum fidelem. absit, ut iam lotum reuocemus 
ad fontera, absit, ut in spiritu saneto peecemus, cui facinori 

15 et praesenti et futuro saeculo indulgentia denegatur, absit, 
ut iteremus, quod semel est. aut duplicemus, quod unum est. 
sic enim seriptum est apostolo dicente: unus deus, unus 
Christus, nna fides, una tinctio. denique uos, qui bap- 
tisma quasi libenter duplicare contenditis, si datia altenim 
baptigma. date alteram fidem; si datis alterani fidem, date et 
alterum Christum: si datis alterum Christum, date alterum 
deum. unum deum esse negare non potestis. ne in Marcionis 

6 loh. 13, 30 14 cfr. Matth. 12, 31. 3^; Marc. 8, 38. 29; Luc. 
12, 10. 17 Eph. 4, 5 

1 iterum necesBitatem vb isedcfr.p. 124, 18) 2 fleri oiii. G et]seiB 

3 bene om.G loQ^tna {cadel.m. 3] B 4 indicatbene v qnia qaod de trini- 
tate G 5 est qno B 6 dnm dicit G 7 haec Bententia— iferam laiiandi 
(i. 10) om. V 8 etsi pro Petro G 9 Chriatua om. G bene lotus b esi 
(«c) B, eat S habet (» s. l m. 2) S. habet B 10 aliqnis (s m. 3) R 

11 uolnerit trauBitum G ueniente G magisterisi [«e) eiemplo B 

(el oin. BBv\, magistri tiemplo Cochl. 6 12 percipimus ff nt um- 
qoam — fidekiu absit qtii. BSvb 13 at iani] quam iam BB, qai 

iam G 14 nt] quam B. qui G in apiritum sanctnm edd. 

fadnori praeaenti iom. et] EBv 16 in piaeaenti tl 16 at] qnam RB 
ant publicemna BBe unum (oni. est) SBv 20 et om. G 21 al 
datJB nlt. ChriEtam om, G date et alteram doiuiiiutii G 22 nct 

(lic) S, nec B inraarcioois B. uiartionis Gt> 



126 



foueas incidatis. ei^o deua unua eBt, de uno deo unus est 
Chriatus. qui rebaptizatur, iam christianuB fuerat; quomodo 
dici potest iterum christiatius ■' una lides hoc loco ab haereti- 
corum erroribus et ab eorum uaria fide fides unica separatur. 
etiam uobis praescribitur, qui post aemel iterum facitis, totum 
ponendo iu dotibua, nihil in sacramentia, cum hoc nomen 
fldei pertineat ad credentem, non ad operantem. quocumque 
enim interrogante qui credidit deo, credidit, et post iilius 
onum 'credo' tu eiigis alterum 'credo'. deinde sequitur unum 
baptisma, ut quia quod unura est, sanctum est, per quod i- 
unum est, uon solum ab haereticorum profanis et sacrilegis 
baptismatibus separetur, sed ue duplicetar, quod unum est, 
aut iteretur, quod semel est. 

4. In hoc sacramento baptismatis celebrando tres esse 
speeies constat, quas e.t uos nec augere nec minuero nec i^ 
praetenriittere poteritis: prima species est in trinitate, secunda 
in credente, tertia in operante. sed non pari libramine pon- 
derandae sunt singulae. duaa enim uideo necessariaa et unam 
quasi necessariam; principalem loeum triuitas poasidet, sine 
qua res ipsa non potest geri: hanc sequitur fides credentis;s( 
iam persona operautia uicina est. quae simili auctoritate ease 
non potest. duae priores permanent aemper inmutabilea et 
inmotae; trinitiis enim aemper ipsa est, fides in singulis una 
est, nim suam semper retinent ambae. persona uero operantis 
intellegitur duabus prioribus speciebus par esse non posse. s- 
eo quod sola esse uideatur mutabitis. inter nos et uos uultis 
eiusdem personae esse distantiam et sanctiores uos aestimantes 
superbiam uestram non dubitatia anteponere trinitati, cum 

1 deo unus eit de uno deo nnus eat chdBt^B fsic repel.) BB 2 mn\ 
chr. fuerat om. G 3 poteat itenm dici G hoc loco om, G 4 fidee 
una G 1 qnodcumque B S credit et poat v 10 ut] et G 11 ad 
LeieticoTum B sacrilegiiB lihri 12 separatur MBv dupliciter B 
13 itertur (a s. l. m. 1) B 15 et om. G 17 teatia B 19 et princi- 
palem v 21 operantia (tn ros. m. 2) B 22 inmutabileB et iimiotae 
(m s. l. m. SS) B 26 Jdeo qnod BBvh uideatur eaae G 28 ip- 
dahitatis {sicj B 



Libe 



127 



I 



persona operantis mutari possit, trinitas mutaii nou posait. et 
cum ab accipientibus baptisma desiderari debeat, uos deaide- 
randoa esse propouitis; cmn operantes inter alios sitis, osten- 
dite, qMaleni in eodem mysterio locum habeatia et au ex 
eodem corpore esse posaitis. baptismatis uuicum nomen est. 
cui subest proprium corpuB, cui corpori certa suut membra. 
quibus nee aiidi nec auferri aliquid potest; inter quae membra 
si eligendus operarius inueuitur, totum corpua ad operantem 
pertinet, haec omnia huius corporis membra et scmper et 
semel setmm sunt et mutari non possuat, operarii uero cotidie 
mutaiitur et locis et temporibus et nersonis. neque enim 
unus homo est, qui semper aut ubique bapti^at. in hoc opere 
iamdudum alii fuemut, modo alii, postea alii futuri sunt; 
operarii mutari possunt, sacramenta mutari non possunt. cum 
ergo uideatis omnes, qui baptizant, operarioa esse, non 
domiaos, et sacrameuta per se esse saueta, non per homiues, 
quid est, quod uobis tantum uindicatis? quid est, quod deum 
a muneribus suis eicludere conlenditis? concedite deo 
praestare, quae aua sunt. non enim potest id munus ab 
n homine dari, quod diuinum est. si sii; putatis, prophetarum 
uoces et dei promissa iuanire conteoditis, quibus probatur, 
quia deus lauat, non homo, adest contra uos Dauid propheta, 
qui ait in psalmo L: lauabis me et super uiuem deal- 



23 1'3. 50, 9 
1 trinitas nintarier (sie) S 2 ab om. SBa i eodem misterio sterio 
("«c^ G 6 cniua eorporis G smit membra om. G (i. «ig. adscr. 

m. S) 7 (luibusj cui G auferro B qni (ae s. l. m. 2) ?t membra 2i 
8 Bi) quia et i', si et 6 9 pertineat 'KB corporis membra hniua (ad- 
diio tratupos. siffn.) B 10 et secum G 12 faaptizat ia hoc opere. 

.Tamd. vb 14 operarii mntari non (aie) poasuot B 16 esse per se 
{addito trmispos. ingn.) B 17 nind. qn, eat (s. l minuUssime scr. m. 3) G 

quod apud uoe solos mnnna principaie esae didtis qnid eet qaod dum 
(«e) a muneribus sg. Gb deum] dominum BB 19 anim om. B 

id om. vb 20 pntatis et Gh jirofetari R. prophetari B 21 inanire] 
manere B, (s. l. m. 1) B 23 psalmo SLVIIIl JtB, psalmo quinquu- 
gesimo G 



128 



S. Optati Sli 



babor. itera ir eodem psalmo: deus. laua me ab iniustitia 
mea et a delicto meo munda me. laua me, dixit, non 
disit: elige, per quem lauer, et Esaias propheta sic dixit: 
quoniam abluet domiaus gordes filiorum et filiarum 
Sion — Sion ecclesiani esse in tertio libro probauimus: ergo 
deus lauat filios et filias ecclesiae — non diiit: lauahunt hi, qui 
se sanctos putant. dignamini, ut nel prophetae uob uincant, 
uel sic agnoacite. quia non lauat homo, sed deus. quamdiu 
dicitis: 'qui non habet quod det, quomodo dat?' uidete 
dominum esse datorem, uidete deum unumquemque mundare = 
sordes enim et maculas meutis lauare non poteat nisi deus, 
qui eiusdem fabricator est mentis. aut si putatis, quia 
lauacrura uestrum est, dicite, qualis est ipsa mens, quae per 
corpus lauatuT, aut quam habet formam aut quo loco in 
homine habitet: hoc homiai scire negatum est, ergo quomodo 
putas, quia lauas, qui nescis, quale sit. quod lauas? dei est 
mundare, non hominis: ipae enira per prophetam Esaiam 
promisit se loturum, dura ait: et si fuerint peccata uestra 
uelut coccnm, ut niuem inalbabo. inalbabo diiit, i 
'faciam inalbari'. si hoc deus promisit. quare uos uultis s 
reddere, quod uobia nec promittere licet nec reddere nec 
habere? eece in Eaaia ae promisit dens inalbare peccatis 
1 Pb. 8(1, 4 4 Es. 4, 4 18 Es. I, 18 
l me om £ 2 a om. B 3 elegi i; ysayas B (sicut l 17) dicit G 
4 qnuniam lauauit deaa aordes G sordem RB 5 Sion ecclesiam — 
liliaB eecleaiae om. BBvb 6 lauabunt me qai SBvb, lauabunt hii G 
7 ut om. BBo 8 aguoscitur BB 9 quoti debut quando dat MB 
isedcfr.p. 182, 17) uidete dominam esse datorem om. EBv, nid. deum 
esse datorem 6 10 uidete dbminum unumquemijue G mandare (apTWj 
perdux. et u eorr. i. mg. m. S) G 11 denn om.RBvb 13 est uestrumff 
15 inLabitet G 16 nescit (s s. l. m. 3) B dei] doniini^B 17 enim 
vb esaiam prophetam G 18 lofuturam (a s. l. m. 2) B, 

locnturuin B 19 dealbabor (r del.) in albaibo diiit G inalbabo anle 
diiit ota. BB non om. BBv. non dL\it Gb 20 faciam nec ab inalb. BBv 
(Codtl. coniec: faciam met ea iaalbari (sie), quod legendum mdetw 
a te inalbari) iu albari G 21 qnod uobis— nec reddere om. BB 
ecce iam per se promisit G in esaiam (jaajam B) BB 



r qointu,. 



129 



I 



ailfectoB, non per hoininem. reuertimini ad euangeliiim, uidete, 
quid in salutem generia liumani sit pollicitus Christua. cui 
eum mulier Samaritaiia aquara negaret, tunc a fiUo dei dictuin 
est. quod praescribat praeaumptionibus ueatris: aquSm, inquit, 
6 quara ego do, qui biberit, non sitiet in aeternum. 
aquam quam ego do, inquit, non dixit: 'quara dederint, 
qui se sanctos putant', aicut uobia uidemini, sed ee disit 
daturum. ipae est ergo, qui dat, ipsius est, quod datur. quid 
est, quod uobis tota inportuuitate uindicare contenditis? 

jo 5. Cum hanc rem cumulet lohannes Baptista, qui prae- 
cursor uenerat saluatorig, cum multoa tingeret in paenitentia 
et remissa peccatorum, nuntiauit filium dei ease uenturum: 
cuiua uerba haec aunt: ecce uenit, qui uos haptizet, et 
tamen non legimua post lohannem Christum aiiquera rebapti- 

,M zasse; quod ergo disit: qui uos baptizet, ueniens Chriatua 
iUo terapore post lohannem neminem tinxit. promiasura erat 
teraporibus nostria, ut ipse daret, quod hodie datur, secundum 
quod ait: aquam quam ego do, qui biherit, non sitiet 
in aeternum, nam et discipuU lohannis cum dicerent magistro 

M 8Uo: ecce quem baptizasti, haptizat: baptizabat quidem, sed 
per manus apoatolorum, quibus leges baptismatis dederat. denique 
lectum est alio loeo: nam ipae neminera baptizauit, sed 
diseipuli eiua. in hac re omnea diacipuli eius suraus, ut 
no9 operemur, ut ille det, qui ae daturum esse promisit. et 



4 & 18 loh. 4, 13 
22 loh. 4, 2 



I IS loh. 1, 33 20 cfr, loli. 3. 



1 adfectoa] efteti 
garet G tanc ei a Q l 
nanc aobia G, aicut 
eontendi 



et uiiletB ff 2 in Balnte BBvb 3 dene- 
aetemumj nnqnam G (sed qfr. l. 19) 
V, sicut uns uobis 6 9 uindicare 

contenditis (sic) B 1! tingeret (n s. l, m. 1) B 

Jtnisaa G 13 et tam B U baptizasae Gb 15 ct 

neuiena Gb 16 neminem om. RBvd promiaauB G 17 hodie daturus o 
20 qoem baptizas (nc) baptizabat (om. baptLeat) RB, quem baptizasti, 
baptizat. Baptizat G, quem baptizabas, baptiint, baptizabat v baptizat 
om. d 24 nt) «t G 

ixvi- 9 




130 S. IJ t a t i M i 1 e u 

tamen cum lohatines infinita miLia hominum baptizaret, iam--^ 

Christo praesente operabatur seruus et uacabat dominus. , 

antequam baptizandi daret formam. per aetum non modicum _ 

tempus niilia hominum in paenitentia et remissione tincta - 

sunt peccatorum. sed nemo tinctu8 fuerat in trinitate, nemo 

adhuc nouerat Chriatum, nemo audierat esae spiritum sanetum. 

at ubi uenit tempus plenitudinis, eerto tempore dedit leges 

baptismatie fllius dei et dedit uiam, qua iretur ad regna - 

caelorum, etiam tunc praecepit dicens: ite, docete omnes 

gentes, baptizantea eos in nomine patris et filii et - 

spiritus sancti. ei ea die oportuit fieri, quod mandatum 

BSt: ante tempus uoluit emendare, quod operatum est, ne ■ 

licentiam rebaptizandi daret, quamuis alterum fuerit baptisma— 

lohannis et alterum sit Christi. baptisma lohannJB ante legem . 

pro pleno uoluit esse, quod non erat plenum; et tamen scpra- ^^~ 

memorata milia hominum, quia in deura crediderant, quamuis -^^3 J 
ignorarent filium dei et spijitum sanctum, regnum caelorum — *^^*^ 
eis denegare non potuit. inde est uox filii dei dicentia: — * 
a diebus lohannia uaque iu hodiernum regnum dei — "^ * 
uim patitur; et qui uim faciunt, diripiunt illud. ideo *^^ 
dixit: uim faciunt, quia adhuo baptizabat lohannes. denique ^^ 
quia alterum tempus erat ante praecepta, alterum post prae- — ~ 

9 Mfttth. 28. 19 19 Matth. 11, 12 

1 cum (s. l. m. 1) B hominum milia G baptizaret] ttngeret G "^ 

2 operaret (Beruus — daret om.) fi>nnani B£v {Cochl. eoni. operiret) ^-.') 

3 per acceptnni non mod. BBv, peractum est nou raod. Gb (eat om. d) *- ' 
per Bctura non inod. seripsi i in penitentiae (penitentie Bj remissione ^^ 
(om. et) MBv 6 erot B nemo (aHw. *. l. m. 2) B, om. Bv, mppl. Cochl. ^ 
6 adline nenio n. Bpirit.l ^pm («c, a s. l m. Z) B, ypm. B 8 quaui ^^ 
iietor BB regna celestia duui piaeeipit (i 9 omnes orn. li&rt (std ■^^^M 
cfr. p. 124, 23) 10 eas »6 13 licentia rebaptizaret quamoiE p ^^^| 
rebaptizaret qnarauis (ndida «. l. m. 2) R alterum fuit G 14 sit ^^^| 

Iont. G baptisma. iohaimes BBv (Christi liaptisma. loannea Cochl.) ^^^| 

le^eaBBvb (sed q/r.p. 131, 13) 15 plenum uoluit b □oluitj nolnit Codil. ^^H 

16 quiaj qai c in deo BBvh 19 dei nim patitnr lineol. ^^^H 

SH&scr. nolal. m O 20 diripinnt illad] posaident emn G idpo d. n. ^^^ 

faciant om. BBv 21 aim patitnr b 22 alternm post praecepta om. RBo- M 



131 



cepta, qui post praeeepta in nomine saluatoris baptizati sunt, 
in regnum legibus intrauerunt; qui ante praecepta, sine lege- 
uim fecerunt, sed eiclusi non sunt. ergo ante praecepta/ 
baptisma lohannis cum esset inperfectum, pro perfecto iudieatura 

i est ab eo, cui nemo iudieat, et quia quasi quidam limes &sm 
esset iussionia inter tempora antecedentia et sequentia. cum' 
apud Ephesum baptiaarentur aliqui in baptismate lohannis: 
post praecepta, hoa uidens beatiasiraus Paulus interrogauit, 
an aceepissent spiritum sanctum. diseruut se illi neseire, an esset 
t 10 apirilua aanctus, et disit illis, ut post baptisma lohannis 
acciperent spiritum sanctum. sic enim baptizati erant, quem- 
admodum multi a lohanne fuerant baptizati, sed qui ante 
legem baptizati aunt, ad indulgentiara pertitiuerunt, quia 
praeaens fuerat, qui indulgentiam daret; non erant ex toto 

B rei, qui legibus non fuerant oeeupati. hi uero, qui apud Eplie- 
8um post legem lohannis baptismato baptizati fiiiase legun- 
tur, poat leges in sacramento errauerant, quia iam intro- 



ductum fuerat baptisma domi 
ideo, quia post mandata 
M regnum, non per uiolentiam; 
fiserat Cliristus dicendo: a 



ni et exclusum fuerat serui. et 

uina legibua debuerant ire in 

iam enim terminum temporis 

diebus lohannis uaque in 



I 



hodiernum. post hodiernuni iam non licebat, quod heri licuit. 
quare nolite uobis blandiri de dieto apostoli Pauli, qui non 
post personam operarii interrogauit, sed post rem, cui res, 
non persona displicuit. denique baptisma saluatoris iussit, ut 

9 & 10 clr. Act. 19, 2—i 21 Matth. 11, 12 



2 qui] quia-H ante praec. — eielua 

*» ff 4 profecto BGv {eorr. m. . 

5 ab eo] a deo O quia oat. O 

est (? 7 & 15 effesuni M, efeanm B 



a. sunt lineol. subacr. notai. 
I ('. mg. G itmque CodU.) 
limes quidam edd. flxus 

iDtenogitt G 



enim B 12 et multi G fnerunt v 13 leges Gb {sed efir. p. 130, 14| 
baptizftti sunt om. G 14 tueraijt (sic) R, emt G indulgentia B 

daret et non Gb 15 faerunt v hij (sio> .fi 16 legem baptiama lohannis 
baptiate baptizati esse leguntur G 17 errauerunt G 18 erat bapt. G 
19 quia om. G 22 beri] fieri ij licuerat Gb 23 qua de re G 

9" 



I 



S. Optati Mile 



diBcerent, qui nou noiierant, quia non ips«m, sed aliud 
acceperant. uos uero quid inmutatis? si res potuistis mutare. 
recte feeeritis, si tamen de lege aliquid feceritis. Paulus 
dixit: in quo baptiamate baptizati estis? et diserunt ilH: 
lobannis: persuasit eis, ut baptisma Christi accipeient. uos 
nou dieitis: quid accepistis, sed a quo accepistis, et insectamini 
personas hominum et uultia iterare, quoil serael est. qui tapti- 
zati erant apud Bpbesum, crediderant in paenitentiam et 
remiBsionem peccatorum; reete illis dictum est, ut bapU- 
zarentur in nomine patris et filii et spiritus sancti. uos uero 
quid mutatis in hominibus, qui iam dixerunt se credidisse in 
nomine patris et fllii et spiritus sancti ? siue ipaum inter- 
rogetis, siue aliud, eonuincamini necesae est peccare uos, siue 
iilud interrogetis. quod iussum Eoa est, siue hoc uelitis facere, 
quod iara factum est. 

6. Redeo nunc ad illud ueatram, quod dicitis: 'qui non 
habet, quod det, quomodo dat?' unde haec uox est. de qua 
leetione recitari potest? uos est de uico conlecta, non de 
libro leeta: 'qui noii habet, quod det, quomodo dat?' haee 
uerba in lege scripta non sunt; nam si, ut uultis, homo dat, 
deus uacat, et si deus uacat, et apud uoa est omne, quod 
dandum est, ad uos sit conuersio; quos baptizatis, in nomine 



■t & 5 Act 19, 3 



lqni]quid(? 2 acciperant (e «. L m. 2) H quiBj; qnid imitamini 
rem G 3 fecistis ai G aliquid de lege G aliqaid faceretis b 

4 illi om. vb 5 eos (om. ut) baptisma . . . accipere G 6 qui (d a. l. 
m. 2) S 7 ip (Sic) personas R, in perB. vb 8 effesnm B, efeHum B 
in penitentia Ubri vb 9 remisaione MGvb, in remiseionem B eat 

om. B. add. m. S in E 10 uos uero — spiritus sancti imo in marg. 

adscr.m. IM 11 qnimut. Bv in ante hominiliua om. G aediseruntii^ 
12 ipsum om. B interrogatis vb 13 communicamini B, (corr. i. mg. 
m. 3 conuincamini) G. eomminiacimini o 14 illud inter quos iussum RBv 
aellitis («c) .H 16 tunc SB ad iUuui BB 17 quod debet B 

(efr. l. 19; p. 128, 9; 133, 6) 18 uico non de Hbro collecta BBvb 

20 in lege acripta om. MB in lege om. e scripta in lege h non 
bis pog. B 22 quoB] qnod B baptiiaetia ii 



I 



» 



Liter qaintus, c. 5-7. 133 

tingantur. eriibeseite beatissimo Paulo elamanti et 
suam gratulatioueni profitenti: numquid in uomine meo 
baptizati estis? ille gaudet, quod duoa solos et uuara domom 
haptizanerit; et uoa populos rebaptizare coutenditis et peceagae 
Hos et peccare gaudetia dicentea: 'quid dat, qui iloii habet, 
quod det?' cui creditur, ipse dat, quod creditur, uon per 
quem creditur. deuique sub lohanne infinita multitudo homi- 
num baptizata est: probata lohannem aut accepiase aut 
habuisse, quod daret. illo autem operante dabat deus. qui 
^« dando non deflcit: et nunc operantibus cuuetis humana sunt 
opera, sed dei sunt munera. 

f7. lam illud quam ridiculum est, quod quasi ad gloriam 
uestram a uobia semper auditur: 'hoc munus baptismatis esae 
dantis, non accipientia'. et utinam hoc de deo diceretis. qui 
16 huius rei dator est! sed quod stultum eat, uos dicitia esse 
datores. s\ ita est, et nos et nos teneamus aingulos gentiles: . 
uos, qui U09 sanctos dicitia, interrogate eum, quem tenetia, 
an renuntiet diabolo et oiedat domino; et ille dicat: 'nolo'. 
contra noa peccatores, ut uultis, interrogemus aiterum genti- 
10 lem, an renuutiet diabolo et credat deo, et cetera, et dicat: 
'renantio et credo', , et cetera. cum uos tingatis noleutem, 
nos uolentem, dicatur, quis eorum possit ad dei gratiam per- 
tinere. utique siue dubio ille consequitur, qui credit, non 
lle, pro cuius uoluntate, ut dicitis, sanctitas ueatra succedit. 

2 I Cur, 1. 13 

1 neatro om. B beato edd. <:ali3Tnanti (coir. i. mg. m. S clamanti) G, 
clamante . . . proiiteate vh 2 nunquid. ijiqnit iii nom. G 3 quod uo9 
BoIoB B 5 qnid dat om. G 6 qnod det] quoniodo dat ff, qnid det ti 
(Cochl. sic interp. habet? quid det, cui creditur. Ipse) 13 illud qnod 
ri|ciilnni (sic) B 14 dantis esse ff dantia (s, l. m. 3) S, om. v 

15 hoc uobis dicitis SB IB datoris « et uoa et nos G 
17 Banctos uoa G tenetiB abrennntiet B (sid cfr. l. 20) 18 diabulo S, 
djabo'bolo (sic) B domino] deo et cetara G no!o contra — et 

dicat om. G 19 nos (n s. l m. 3i R 21 cura] tum vd 33 con- 
BeqnitQr om. Gd crediiiit G non (*. l. m. 1) B 



134 



S. Opt 



Mile 



operarioa uos esae uel sero cognoseite, aut si in operario est 
res ipsa, et non in se, hoc sibi uindicent aliqui hominea in 
artihuB suis. ut. quia sic prouocatis, ad res diuinas etiam 
artes conparemus humanas. cum pretiosus inficitur color, 
natura saepe conuertitnr, dum confectione uellus candidum 
purpurascit, sic alha lana regalem transit in pm-puram, 
quomodo catechumenua in fidelem, utique dum incipit 
esse, quod non erat, desinit esae, quod fuerat. lana et 
colorem mutat et nomen, et homo et uocahulum mutat. 
et meatem. consideranda aunt effeeta. retractanda sunt 
efficientia, dicis a te datum esse, quod homo fidelis effeetas 
est. 81 hoc totum tuum est, dicat et operarius artifes pur- 
purae, quod pretiosum colorem ia suis manibus iiabeat et 
non procuret pvetiosa pigmenta ei Oceano multis ignota, 
quibus tincta uellera per colorem proinoueantur in admirabilem 
dignitatera, non admiito sanguine piscis purpui-am solo tactu 
conficiat. ai igitur operariua iste per tactum solum dare 
colorem non potest, sic nec operarius baptismatis es se sine 
trinitate dare aliquid potest, tale est et hoc, unde modo cer- 
tamen est. nam in quo baptizentur gentes, a saluatore man- 
datum est; per quem baptizentur, nulla eiceptione discretum 
est, non diiit apostolis: 'uos facite, alii nou faciant', quiaquis 
in nomine patris et filii et spiritua aaaeti baptizauerit, 
apostolorum opus inpleuit. denique lectum est m euangelio 

1 esae nel om. EBv. eese om. b noa se recognoacite (sic) S 
om. B 8 et om. G et aliqtii Gb 4 artea mn. G confidtar ff ^ 
5 in coufectione G. dum couQectione (om. in) edd. candida? (m «. l 

m. 2) R, candidus B 6 purparescit Bv, purpura Bcit G sic albBiria 
regalem B 7 caticuminus infidelis EB cathecuminaa (e cc 
2) G 10 considerata KBvb II dicitis (ti eap. M. 3) G 
om. BBv. meam 6 artifei om. Gb 13 habebat G 

14 ei Oceano mari G, exoc ea non mnltia v (eietica cw 

15 promoueatni G 16 tracta (r del. m. 3) G 17 ai t 
tractum (sic) G {aed tfr. l. 16) 18 dc et oper. . . . nor 
20 baptizarentur edd. (sed cfr. uers. segw.) 21 baptizarentur G edd. * 
deaertum est ii fdisertum propos. Codil.) 22 non diiit— faciant quia- 
quia oni, r apostolus G quisque BB 



I 



Liber quintus, c. 7. 135 

l-ohanne dicente: raagigter, uidimus quendam iii iiomine 

■fcuo espellentem daemonia et prohibuimus eum. quia 

anon aequitur nobiscum. sic Christus ait: nolite pro- 

Tiibere; qui enim non est contra uoa, pro uobis est. 

im et ipsis sic mandatuiD est. ut opus esset illorum 

inctificatio trinitatia; nec in nomine suo tingereut, sed in 

uomine patris et filii et spiritus sancti: ergo nomen eat. quod 

sanctificat, non opua. intellegite uos uel sero operarios esse, 

non dominos. et ai ecclesia uinea est et uilea sunt hominea 

et ordinati cultores, quid in dominium patris familias inruitis? 

quid uobis, quod dei est, uindicatia ? quid uultis ueatrum esse 

totum, ubi nec partem habere potestia? nam propter turaorem 

neatrum. quo in nos intumeacitia. increpat Corinthioa beatiasi- 

mus Paulus: in se et ApoUo actus temporis nostii eon- 

[> format: ne alter, inquit, in alterum intumescat. ut 

■■«stenderet, quia hoc totum sacramentura baptismatis dei est, 

at iltio sibi nihil uindicet operarius, aic ait: ego quidem 

plantaui — hoc est: de pagano catecbumeaum feci — 

&.pollo rigauit — hoc est: ille catechumenum baptizauit. 

«ed ut eresceret, quod plantatum aut inrigatum est, deus 

fecit. nara et quiuis hodie uolena uineam suam paatinare 

■operarium plaeita mercede conducit, qui curuato dorao et 

I 1 Lnc. 9. 49 16 I Cor. 4, 6 17 4 19 I Cor, 3, 6 

I 6 nam et si sio ,BJSti (tametai aic Cochl.) illorum sed dei sancti- 

Bcatio est (trinitatia — non opua om.) RB, {om. est) v 9 uinea ec- 

Eesia G ot ante nites om. d nites om. BBv 10 ordinati suiit (sunt 
rrdna!. m. l?) 6 qni G in dominio BB ipruitia (r b. l. m. J2) B, 
roistia Si^ 12 poteritis BBb, poteritia habere v 13 qui (i ea; 
WT. wdrfMr) B chorinthios B U et in aa G nostri temporis vh 
ebnfirmat (0 s, (. m. S ?) B, eonfirmat Gv 15 nej nec B alter 

altemm inquit edd. 16 deus S 17 nicbil sibi tiiiidicet G si 
R ISpost plantaui scry>tam w( »n BBab Apollo rigauit, aed omissum 
it catech. feci cBticaminom (h et e s. l. m. 3) S. caticuniimiiii GB 

19 hoc id eat {im. ille) G bcc est om. SBv. id eat 6 eaticujninuuL 
') S, catecuminuiii B caticuminum bapti (m ras.) ' zauit G 20 aut| 
at G 21 et om. « snam otn.. BBvb 



136 



S. Optati 



ile 



I 



desudatis laterihus sinus terrae faciat, ubi deponat elects 
platitaria, et aquam calcatis serobibus superducat. scrobeiti* 
fodere et plautaria ponere potest; aquam inducere potest 
imperare, ut teneat, uon potest; est enim hoc solius dei d^ 
meduUiB palmitum producere radices coalescentes in terranir~ 
et gemmantes oculos, incrementa frODdium prouocare, deniqu^^ 
beatua apostolus Faulus. ut ueatram praeaumptionem tumo — 
remque conpesceret, ne se aeatimet operarius baptismatis mt^ 
dominium habere, aut de tanto isto munere particulam sibi-i 
aliquam uindieare, indicans, quia totum dei est, aic ait:r: 
neque quia plantat neque qui rigat, est aliquid, 8ed_ 
solua deus, qui ad incrementa perducit, operarii intei — 
alioa estis intrante sole, hoc eat finito saeculo potestis in die 
retributionis nobiacum de mercede contendere. nolite uobis 
maiestatia dominium uindicare. nam ai ita est, uindicent sihi 
et ministri, qui mensae dominicae famulantur, ut pro humani- 
tate exbibita ab inuitatis gratulatio eia referatur. Christi uos 
est inuitaatis: uenite, benedicti patris mei, percipite 
regnum, quod uobis paratum est ab origine mundi. 
ueniunt gentes ad gratiam; eihibet ille, qui inuitare dignatua 
est; ministerium exercet turba famulorum; non famulantibus, 
sed paacenti referendae sunt gratiae. uoa cum ministri aitis, 
inuerecunde totum uobia conuiuii dominium uindieatia, cum 
ae et ceteros beatissimus Paulus famuloa ■eum huinilitate 
fateatur; ne quis putaret in solia apostolis aut epiaeopis spem 






11 I Cor. 3, 7 18 Matth. 26, 34 



l 



1 eiildatis lateribas G BiDQin G 4 ut tene 
remouit hoe (s. 1. m. 1) R solus dtii (inc) B 
eras., tittn lacvtia 3 fere litter.) B coalesceiLtcs i 
{sie) G, geimnantes (m alterum 



'asaui. glossema 
5 radicente (nte 
B 6 gemiliates 
om. ItJBv eiti- 

maret [et ^n add m 3'\ B 9 habere dominium eid si (adsar. i. 
ing. m. 3 sibi) G 13 estis Intrante CaaaTib m diem hbn 15 dominnm 
nam et si B 17 prohibita (ei s l m 3) B 18 percipite — origine mundi 
om. BB edd 20 ad glonara G 21 uoa nobiacum cum m. RB. uos 
nobiacnm commmistri ifi sitis om v 23 inuerecund^e («lej B 

uindicantea (n alt dtl et la ex ea corr m 3) G 26 iie qui BG 



137 



suam esse poneudam, sic ^it: quid est enim Faiilus uel 
quid Apollo? utique miniBtri eius, in quem credi- 
diatis. est ergo in uniuersia seruientibus non dominium, sed 
miniBteriuni. uides ergo iam, frater Parmeniane, ex tribus 
5 speciebus supra memoratis illani primo tripartitam esae in- 
motam, inuictam et inmutabilem, operantis uero temporariam 



S. Kestat iam de credentis merito aliquid dicere, cuius est fides, 
quam filius dei et sanctitati suae anteposuit et maiestati. non enim 
3 potestis sanctiores esse, quamChristus est; ad quem cum mulier 
illa ueniret, cuius filia erat mortua, et rogaret, ut Buscitaretur, 
nihil promisit de uirtute sua, sed post fidem interrogat 
alienam, ut, si mulier crederet, pro raatris credulitate filia 
surgeret, si non erederet, uirtus filii dei feriata cessaret, 

I iB interrogatur mulier, respondit se credere fleri posse, quod 
rogabat. iubetur ire, redit ad domum mulier, inuenit puellam 
uiuam, quam dimiserat mortuam. nonruit in oacula, non 
properat in amplexus, sed redit, ut saluatori gratias ageretr 
et ut ostenderet filiua dei se uacasse, fidem tantummodo 

I 10 operatam eese: uade, inquit, mulier, in paoe, fidea tua 
te saluauit. ubi est, quod dicitis: 'dantis est, non acci- 
pieutis?' quid uobis uidetur et centurionis fides? euiua puer 
cum male haheret, saluatorem petiit, ut ab eo mortem repei- 

1 1 Cor. 3,4 10 — 30 Luo. 8, 42, 48 22 cfr. Matth. 8, 5 ; Luc. 7. 2 aii. 
om. B 2 quiil eat Ap. G m qnem] cni G 
om. vb 5 primam v tripertitam BG 6 et 
era om.. BBvb temporalera G 10 cmn {s. l. m. 1) fi. 
. . rogabat e 12 promisit] piiis|Bit (p sjj p eor- 
13 per matria crcdnlitatem G filinB (s del- 

m. 2) G 14 nistns fllina B 15 interrogata G 16 & 18 redit (i s. t. 
m. 1) R 17 reraiaerat G 18 properanit Bvb rediit B gratias 
&giiret saluaturi G 19 uacijiBsti (stc, a s. 1. m. J) B, aaciU&sa B' 

uacasae om. G (y^ adpos., cui respondet in, S i. mg. inita mulieris). 
nacuisse v 20 esse operatani (a alter. delet. et i. mg. adp. \i. m. 3) G 
Hic ait Tiade inqnit G 21 dicis (ti s. I. m. H B. diiiati B, Jicis rd'l. 
22 et om. G cnius om. v 



1 ait om. G e 
3 in <Mn. S 4 iai 
operantia temp. RB 
om. V 11 nenerat 
rect. videtitr) B 



138 



Opt 



I 



leret. iam Christus pereuntem ueniebat ad puerum; sic ei 
ceuturio tenuit, ut indiguitatem teeti sui confessua, quod tiliuBl 
dei totus non deberet intrare. sed suam uirtutem mittere, 
qua puer fugata morte reuiniscere potuisset. nou fortitudo 
ceiiturionis, non sapientia laudata est, sed fides: et curatus 
■est puer in illa hora. certe 'dantis eat, non accipientis' 
multa suiit huiuauiodi in euangelio de fide perfecta, sed ueli 
tria conplenda sunt fidei testimonia. quid uohis uidetur 
illa mulier, quae de se-creto causae femiDarum, cum per annoB 
duodecim labotaret et omnem substantiam suam in medicos 
erogasBet, cum uideret a filio dei tantas celehrari uirtutea, 
proeessit in turbam, uidet raedicum, uidet et populum. cogebat 
illam dolor, ut medicinam peteret, pudor inpediebat, ne 
causam suara eoram masculis indiearet. inuenit consilium 
tacita fides. mittara, inquit, raanum meam et tangam 
fimhriam uestimecti huius, et sana fiam, nemine uiJente 
inter turbas manummisit, tetigit et sanata est; nee ausa est 
indieare, quod ausa non fuerat petere. sed ne fructus fidei 
apud ignorantes latere uideretur, sie saluator ait: quis me 
tetigit? mirati aimt discipuli eiua dicentea: turbae te con- 
primunt; tu dicis: quie rae tetigit? et Christus: qui» 
me, inquam, tetigit? sensi a me exisae uirtutem. eic 
mulier confessa est se tetigisse et sanam esse. iamdudum pro' 
filia mater petiit, pro puero centurio postulauit; hoc loeo 
nee mulier petiit, nec Christus promisit, sed fides quantum 
praeaumpsit, exegit: certe 'dantis eat, non aceipieHtis.' 



5Matth.8,I3 



■3 Lqc, 8. i3- 46; Matth. 9, 20—22 ; Marc. 5, 25— 



2 tenuit centurio in digmtatem {om. ut) Gb dignitaten) (iu s. l. m. M 
3) It qa.0 G 3 uirtntem suaoi mitteret G 4 et noii fort. BBe J 
5 ct non aap. JRJ5ii6 lluiderat-B 13 aed pndor G 15etom. G 16 n« 
eiusWi iieti,- (corr. Cochl.) 17 tetigit om. flCo nec ciiiiBftB, (co 
tit. 2 deUto c) G 20 conprinrant (m s. l. m. 3} B 22 inqnit G aentia 1 
enim e 23 ce] eic B sanatam Gt 24&25petitG 

■om. G tantum i^uantnm sibi presumpsit eiigit (nc) G, tantnm qQBn-i 

tumb 26 ampientis] guae exdpiunt in G 'Bt nt ae\ afio — not 

iiiori /wc toco non probabilia in /inem libri F transpomil I>up.. om.SBvb.^ 



Lllier quintn 



139 



9. Nam quod ad aiupMcandoB tractatus tuos, frater Par- 

meniane, Nimman Syrum quasi inmaturam quandam durissi- 

inonim naacentium uulnemm massam diu deecribere uoluisti, 

quid hoc ad praesentem pertinet cauaam? bene hoe diceres 

5 et longa oratione recte uti potuisses, si inuenires aJiquem 

catechumenum scabrosissimis inoribus, qui gereret durissimam 

nientem, qui lenisaimam gratiam aquae salutaris accipere 

detrectaret. bene hominis innouationem uerbis a te dictis 

ostenderea, bene, ueternosam naturalem duritiam in infantilem 

10 camem inmutari ac molliri poase monstrares, in hoc uero 

negotio, quod inter partes tempore praesenti tractatur, ut quid 

a te talis eommemorata estlectio? in qua non legitur aliquis 

iUum leprosum Syrum ante dictum uel iussione Helisaei lauisse, 

ut merito denuo melius lauaretur. quod et si fieret, nec sic 

t» uobis occurreret, quod recte imitari posaetis. non enim legitur 

I ille prius lauisse in fluminibus Syriae aut ab aliquo lotua 

esse et nihil profecisse. nam et si hoe legeretur non ad 

Heliaaei laudem, qui non lauit, sed consilium dedit, sed ad 

lordanis gloriam pertineret, illi homini in eo fluraine primi- 

90 tiuam gratiam prouenisae, in quo postea sub lohanne per 

confessionem in paenitentiam populorum peecata fuerant 

moritura. 



13 ofr. IV Eeg. o 

1 nBni quod applicandua {om. ad) G aiiipliflcandnni v 2 iiaman li 

Namansyrmn G guando duriss, B 4 ad ante prueiicntein om. RB 

pertinet (ad ». l. m. 1) S, pertinet ad JJ diceveSBv b sed loBg& EBv 

ei] ut ItBv B CBticamentim MB. caticuniinum G ecabTosis G 

7 aqnaa om. SBv 8 lietraotaret (e s. 1. m. 3) R. detractaret vb 

nonationem i?iJii atejontei; 9ueterosam£ infantili cnme (om.ia)RBv 

10 hoc aerbo {aic) fi, h. uerbo B 11 partee CEt SB 12 aliquem G 

rum otK. G iussionem G (quod iam Canauh. proposmt) 13 & IS 

t Kfrri (heliaey B u. 131 14 ^t (u «. l. m. 3) B. et B 

«n. G nac Jii iiobiB .S 16 lotam G 17 eeset SB 

l^«2 ipaius iordanis gratiam pertinare («tcj G (cfr. p. 136, 20 ubi 

\ ^ratU Ht G coravtutatur uiv^bo glorial Sl profeBaione |oni. per) peni- 

I -tentie populi G in penitentia SBb 




140 



S. Opta 



10. Postremo qualis est illa pars tractatus tui de caelestibus. 
nuptiis, ubi spem amputans futurorum totum in praeaenti. 
tempore posuisti dicendo a societate ueetra proiectum esae 
eum, (jui ianitores et ministros Mellerit uestroe, ut a commu— 
nion« fidelium foras cum iniuria mitteretur. si ita eat, nihil_ 
est. quod speret fides, nihil, quod resurrectio repraesentet, 
nihil, quod in caelis amplius eipectetur, nihil, quod rex ille 
[caelestis] et pater familias deus in suo eonuiuio agnoscat, 
cum praesentia multorum gaudeat et de aliquomm absentia. 
contristetur. et multos dicat uocatos, pancos uero eleetoa; 
nihil erit, quod irascatur uestem nuptialem non habenti, cum 
filius dei ipse Christus sit sponsus et uestis et tunica natans 
in aqua, quae multos uestiat et infiuitos espectet nec uestienilo 
deficiat. sed ne quis dicat temere a me filiuni dei uestem 
esse dictum, legat apostolum dicentem: quotquot in i*-^ 
nomine Christi baptizati estis, Christum induistis, o 
tunica semper una et inmutabilis. quae decenter uestiat et omnes 
aetates et formas nec in infantibus rugatur nec in iuuenibus 
tenditur nec in feminis inmutatur! aderit profecto ille dies, 
ut caelestes nuptiae incipiant celebrari; illic qui baptisma '!»_ 
"singulare seruauerint, securi discumbent. nam quicumque s^^H 
uobis se rebaptizari eonseuBerit, huiusmodi homini non dena-iflPI 
gatur resuiTectio, quia credidifc in resurrectionem carnis ; - ' 
resurget quidem, sed nudus. sed quia nuptiali ueate a uobis 
se eipoliari permisit, hane patris familias auditurus est uocem: « 



10 cfr. Matth. 22, 14 15 Gal. 3 



27 



1 qualis— para (in ras.) B est et illa G 4 fefellerat p neatrum RS 
5 nihilj non RB 7 nihil in cael. RBv ille rei G 8 cH,eleBtis 

oni. SBvb, (gziod cttm sequatar dena, uneifuiui e^pajtvwn) 9 cnm 

ad presentiam. G 10 et] nt (? et paneoa (om. uero) SBb 

11 erat v, idem propos. .Casaub. 14 ne qui G 1(! indniatis] uoRiV 
ueBtiBtia G 17 innnmerabiliB quae SSvb 18 rugat libri ' 
om. b 22 ee om. S baptizari v consenserunt SBv {eorr. Coeh^^ 
homini om. S 23 in resurrectione &b 24 resurgit (e s. l. n 
resnrgit B sed qaia] et quia G 25 ae spoliari G 



Ul 



'amice — hoc est diecre: agnoseo te — aUquando renunti- 
aueraa diabolo et ad me conueraua fueras et dederam tibi 
uesteiE nuptialeni; ut quid sic uenisti noii habene, quod tibi 
dedi?' hoc est dicere: quare non iiabes, quod tibi dedi? Lemo 
I enim pctest irasci non habenti rem, quae data non git. 
uestem nuptialem inter istos acceperas et solua non habes? 
quare nudus et lugubris ueniati? quis tibi detraiit spolia? 
quas frauduleEtaa adisti fauces? quos incurristi latrones? 
quotquot tales uenturi sunt, locum in illo conuiuio non 
*o liabebunt. 

11. Et utuel aero conpendium faciam, eredo etiam hoc 

Iaufficere; etsi tot probationes minime diceremua: uobis ab- 
sentibua uerbo tenus baptizati suiit mille: es hia soiie sua 
I defuncti sunt centum. abstinete pauliaper ab hoe scelere 
35 manus. sanctitas, ut dicitia, uestra primo reauacitet sepultos, 
emendet, ai potest, mortuoa et sic reuertatur ad uiuos. si 
mortuos Buaeitare non potestis, ut quid uiuentibus conamini 
manus inferre, nisi ut conpleatur, quod per Ezeehielem pro- 
phetam de uobis locutiis est deua dicens: ut oceiderent 
« animas, quas non oportuit mori. 

19 Ez. 13, 19 
1 agnosce v. eognoscc i, cognosco scr. Casaub. cum aliquando SBvb 
et Casaub. 3 nt quid . . , non habens q. tibi dedi om. BBv uenisti n. 
babBDB uestem nnptijiiera hoc eat dicere . . . b 6 poterit G 6 iatos] 
filios B 8 ael quas G 9 sunt hoc exemplo G 10 habebont] E5- 
PLICIT LIBER QVINTVS {TUbr:) B fol. 53 ; EspUeit liber quintns B 
foL oS' 1. Esplicit Liber Qnintns {rvbr.} G fol. 51''. de uerbis supra 
sequentibus, qiiae destmt in RBv. tfr. p. 138, 26 16 sic] si G 19 de 



L 



I.IBER SEXTUS. 
1. Ut mihi uidetur, liquido demonatratum est, in diuin 
aaeranientis quid nefarie feeeritie. iam iUa ostendenda suiit,^ 
quae crudeliter ae stulte uos fecisse negare miiiime poteritis. 
quid enim tam sacrile^m quam altaria dei, in quibus et uos 
aliquando obtulistis, frangere, radere, remouere. in quibus et 
uota populi et membra Christi poi-tata sunt, quo deus orani- 
potens inuocatus sit, quo postulatus descenderit spiritua 
sanctus, unde a multis et pignus salutis aetemae et tutela.— 

INCIPIT LIBEE SEST7S (rubr.) R fol. 33 ; Incipit Liber Seitns J 
fol 53" 2, Prefatio (ruftr.l G fol. 51 "; sequitur in BBGd argummtVM^ 
idemque in P leffifur fol. 3i3^: In fl rubr. G) hoo seito (SeititfM 
[rMir.) in hoc aeito P) libro (libello (?) oatenduntur (continetur .BB}m 
Bcismatici (om. SB) hoc est episcopi (ostenditur episcopos edd.) partisfl 
Donati contra iegem fregisse altaria et (om. G) inconsiderate (in c 
coDflasse ct passim aendidisse uasa (aaaa uend. G) dominica e 
quae lananda non erant et mitellas puellis (puelis [I eorr. exrm.il .S}'^ 
mntasse de qnibas nuUa scriptnra legitur. sed in e argutaentum copiosiua 
perhibetur fii? uerbis: Dictnm est in Qninto de baptiamatis et fidei nir- 
tute ac dedaratum qaantum sit scelus, qnanta impietaa et iniuria re- 
baptizare catholicos : nanc superest commemorare in hoe seito libro de 
reliqnis Donatistarum aacrilegiis et stultitiia: Qnibus oexare solent 
Catholicos. dam Altaria frangiint ant radunt, Dmn reliqnoa Chriatianos 
in uniQerao terraram orbe pollntos dicnnt, Dum aacrataa Deo uirgines 
itemm profiteri cognnt, Dum dininae legis codicea a Catholicis ertorqnentj 
et Basilicarmn parietes aalsa lauant uelut pollutos et a suis discipnlj 
alios sednci procurant. Poet argumentum addit. iti G Explicit prefati»^ 
et in lin. sequ. Incipit Liber Seitns {rubr,), in V Incipit Liber Seitus-1 
2 ut mihi uidetor] indubitanter BBvb et liquido & 4 stultae B.T 
5 enim om. G est tam v sacrilegum admissum sit S 6 radere I 
et rernoupre ansi eatia G et om. RBvb 8 sit] sinit (ni | 

eras.) B quj' (o s. l. m. 1) R, om. B (lacuna 2 litt.) ilescendit B 
9 et ante pignus om. RSb 



xins, i 



liS 



fidei et spes resurreetiocis accepta est? altaria, iDquam, in 
qoibus fraterDitatis muDera dod iuasit saluator inponi. nisi 
quae essent de pace condita. depone, inquit, munus tuum 
ante altare et redi prius, concorda cum fratre tuo. 
I s ut possit pro te sacerdos offerre. quid est enim altare 
nisi sedes et corporis et sanguinis Christi? haec omuia furor 
uester aut rasit aut fregit aut remouit, hoc igitur ine-tpiabile 
nefas, si de aliqua ratione descendit, uno modo fieri debuit. 
sed ut aestimo, alio loeo copia lignorum fraDgi iuasit, aliis 

I 10 uero ut altaria raderent, lignorum iiiopia imperauit; ut autem. 
alii remouerent, ex parte uerecundia persuaait; ubique tamen 
nefas est. dura tantae rei manus sacrilegas et iupias intulistis. 
quid perditorum coiiductam referam multitudiuem et uinum 
in raereedem seeleris datum? quod ut inmundo ore saerilegis 

tys haustibus biberetnr, calida de fragmentis altarium facta est. 
si liuoris iudicio nos uobis sordidi uidebamur. quid uobis 
feeerat deus, qui illie iouocari consueuerat? quid uos offen- 
derat Christus, euius illic per certa momenta corpus et san- 
guis habitabat? quid uos offendistis etiam uos ipsi, ut illa 
l » altaria frangeretis. in quibus ante nos per longa temporum 
apatia sanete, ut arbitramini, obtulistis? dum inpie persequi- 
mini manus nostras illic, ubi corpus Christi habitabat, feristis 
et uestras. hoc modo ludaeos estis imitati: illi inieeerunt 
Chriato manus in eruce, a uobis percussus eat in altari. si 

(■E catholicos illic insectari noluiatis, uel uestrjs iUic antiquis 

3 Matth. 5, 24 
1 in qnam G in om. SB 2 poni MBvb 3 qni . . . cnnditB 
(sie) B Eepone G 6 sudes corporis G 7 aut fregit ant rMJt G 

8 natione RB 9 frangi iassit — ligQorum inopia om. BBv aliiB] alii G. 
alia b 10 ut rmouerentnr {om. .aatetn alii) Slivb 11 persnasitj 
inBsit BBvb 18 condact.) conuinctam B 14 in irmndo G ore] 
opere Bv 16 altariorrun G 17 illuc vb innocare G 18 pei 
cetera .SBii (eorr. Ooehl.) 19 habitabant d qni (d s. l. tn. li II 

I. d ofrenditis (s s. l. tn. t) S, otfenditis Bv 21 sanct^i 



noa ante of 
sltue S£ 






24 r 



9 christo edil. 



144 



S. Optati 



oblationibus parceretia. ibi niodo superbus inuentus es, ubi 
iannluihim hmnilia otferebaa, ibi libenter peccaa, ubi pro mul 
torum peccatia orare conaueueraa. hoe faciendo in numeruir 
sacrilegorum aacerdotum libenter intrastis, sociati sceleribuB. 
profanorum. de quibus apud dominum Eelias proplieta querelaiHi 
deponit: hia enim loeutus est uerbis, quibua et uos infcer' 
alios ab ipso aceuaari meruistia: domine, inquit, altari»^ 
tiia confregerunt. dum dicit 'tua', indicafc, quia res 
ubi deo aliquid a quocumque oblatum est. sufficeret inaaDiaai 
ueatrae, quod membra laniaatia ecclesiae, quod dei populo»'; 
iamditdum in unitate positoa uestris seduetionibua diuisistiB. 
inter iiaec omnia uel altaribus parcerefcis, eur uota efc desi- 
deria hominum cum ipsis altaribus confregistis? illinc enim 
ad aures dei aacendere populi solebat oratio. cur concidistis 
precibus uiam? et ue ad deum supplicatio de more solito 
aaeensum haberet, inpia manu quodaramodo sealam subducere 
laborastis? et tamen cum omnium uestrum una sit coniuratio, 
in hoc fcitulo simili errore diasimiliter deliquistis, si suf- 
fecerat remouere, non licuit frangere; si oportuit frangere, 
rasisse peccatum eet; si enim uon licuit, sicut inter uob 
piacuit, reete uidetur fregisse. qui fregit. iam reugi 
est, qui maiorem partem radendo seruauit. quae est ist» 

7 m Reg. 19, 10 

2 pro...peccata G ^societati B, (etpwMcf. del.)B aoo. estisG' Sapud 1 
deam ab helia pr. querela deponitur G 6 deponet (i s. l. m. .9) JB | 

ia enim G 7 accnsare (i s. l. m. Sj R 8 dei eat ff 10 ^noi J 
inembra {sic) G laniafiti (s s. I. m. 1 ut uirlefur) B 13 hoecom. . 
13 cocfregiBtis] euertistis 6 illic (n s. l. m. S) R, iUic Bti, illHC i. 
illac 6 enim ora. RBvb 14 aolebat populi G concidisti (s s. I. «f, I 
1 ut aidelvr) B 16 habeat G scalas Gh 18 deli^qnistis (mc) s\ 
sulTerat (ce s. l. m. I) S, snfflcerat B 19 oportuit] ab hoc uerha\ 

meipit G 20 licut (e^epuHct. aed nil corr. i. ntg. ubi est Tomra) ff J 
uoa om. BBv {sed add. Coehl.) 21 nidetur lecisse CG qni fre- 

gerit RBvb 22 maiurem tbis ^os.) B sernabit (u s. l. m, 3} S, 

jeruabunt B 



I 



145 

noua, et stalta sapientia uouitatem quaerere in iiisceribus 

"uetuatatis et remota quasi quadam eorporis eute in lateuti 

corpore cutem quasi altcram quaerere! donum, quod ad ae 

I)ertinet et in se totum eat, quod unum est, inde cum aliquid 

■fuerit ablatum, miaui potest. no» potest inmntari. rasisti 

«quidera, quod tibi uisum est; sed adhuc ibi eet. quod odieti. 

«)uid? quodsi eic coniurastis. ut quae a nobis in uomine dei 

in ipso ministerio tacta sunt. inmunda uiderentm-? quis 

"fidelium nescit in perageudis mysteriis ipsa ligna linteamine 

cooperiri? inter ipsa saeramenta uelamen potuit tangi, non 

-slignum; aut si taetu possuut penetrari uelamina, ergo pene- 

■iFantur et ligna; si penetrari possunt ligna, penetratur et 

Blnrra; si a uobis lignum raditur, et terra, quae subter est, 

Ibdiatur, altam facite scrobem. dum pro uestro arbitrio 

(iuaeritis puritatem. sed obsemate, ue ueniatis ad iiiferos et 

illic inueniatis Core. Dathan et Abiron seismaticos, magistroe 

, Bcilicet uestros. ergo et fregisse uos et rasisse conatat altaria, 

tqoid est. quod in hac re subinde uester quasi laaguere uisus 

est furor? uidemus enim uos poatea mutasse consilium et 

► altaria a uobis iam non frangi nee radi, sed tantummodo 

remoueri. si hoc sufficiebat, illa, quae prius a uobis facta 

sunt. et uos indicatis. ciuia fieri niininie debuemnt. 

I 16 ofr. NuiD. 16 

^ 2 uetnstatis] maiestatis 6 eute (e in ras.) B. cutem (ni &cp. m. 

J) G lateiLte edd. 3 alteram] ad lateram B donet B, dono (ara 
s. l. m. 1) C, douec Bv (donum— nnnm est om. b) ad d,e ae (^) -B 

4 nnde RBvb, inSe (i in ras.) C 5 mntari non potest BBb. om. b 
t quod hoc si EB si om. CG 10 Mperiri (o s. l. m. 1) B 

1 potuit G U ftusi (t s. l. m. 1) G tactum (tactu 6) poasit 

'^enetrari uelaniein;^ peiietrare (e /i«. perduct.) C 15 qaerita (tia s. 
l. m. 1) B sed obserua te ue v (obsecro ne Coehl.) 16 inuenietis BB 
dioreb RB. cores o {oorr. Coebl.) datlian Chore (core »t, 5 C) et ab . . . CG 
abjron B&v 18 fiubinde] subi*to B, aubito Bvh 19 uidimUB BB 20 iam 
om CG sed radi (om. sed post radi) BBv>b 21 aut remoaeri BBvb 
ilja \a eorr. ei e) qui B a uobia ow. BBvh 2i uos {bis pos.) BB 
iudicatis Isic) v et noa om. vl deliueruiit a :iMaBBvh 



|3qu 
■*enet 



I 



146 



S. Optati Milenitan 



3. Hoc tanien inmane faciaus a uobia geminatum est, dimtt: 
fregistis etiam calices, Cbristi Bangiiinis portatores, quonii»- 
8pedes reuocastie in massas merces nefariis nundinie procu— 
rantes — ad quam mercem nee emptores eligere uoluistie — 
aacrilegi, dum inconsiderate uendidistis, auari, dum uenditis. 
passi eatis etiam conburi manus uestras, quibus ante nos 
eoadem calices tractabatis. eam rem tamen passim uendi. 
iuasistis, emeruut forsitan in uaua auos sordidae mulieres, 
emerunt pagani facturi uasa, in quibus incenderent idolis 
suis. scelus nefarium, o facinus inauditum auferre deo, - 
quod idolis praestea, subducere Christo, quod proficiat sacrilegio ! 

3. Sed uideo boc uos loco inuidiam nobis falso conflantes 
ad Aggaeum prophetam uelle confugere, ubi scriptum est: 
quae tetigerit poliutus. polluta sunt. liuore inter- 
ueniente facile est iratis iaetare eonuicium; sed semper duin » 
intenditur crimen, necessaria est raanifesta probatio. quis enim 
nostrum intrauit templa? quis uidit sacra sacrilega? pollui 
homines possunt fumis, nidoribue. sacrilegiis, sacrificiia, san- 
guine; sed in hac causa quis ingressua est templum? quis 
incendit idolis? quis inniundis nidoribus maculatus est? quis » 
sanguinem uel pecudis inmundae uel hominis fundi aspesit? 

14 Aggae. 2, 14 
1 hoc tam C a uobis om. SBvh gemin. iist [in ras.) B 2 porti- 
torsB SB 3 reaocaatia (caetis in r<M.) B reaocatiB (s s. l. 

m. 3} C Tnercedfliii . . . pronocantes RBv 4 aquam (eie) S. aquam o 
(eorr. Coehl.) mercem om. SBvb 5 sacrilegium admiaistis dum CG 
aaari dam uenditis om. BBvb (haee v^ba Dup. post eligere uolnistis 
transposuit) 7 tractati!)us v (tractabitis Cochl.) tafli (-.' m. 3) B, 
tam Gc, eum d passim uendinis aiatere. Emerunt v iCochl. propos. 
iam tloco tam) passim nendidistis aere) 8 inssisti B aordid^ I ^ add. 
m. S) U prestet G 12 nos hoc loco GGb 13 aggeam libri 
16 manifeatanda v 18 fumiB (e 3. l. m. 2) B, fum'ia (e s. /. m. II B, 
fumi sacrilegis Casaub sacrilegie (o s. l. m. 3) S, saorilegos («c) B. 
aacrilogo v sacnlegis nidoribus sacrificiia 6 sacriflciia om. E£i> 
19 in hoL la a l m 3\ B ingressis est CG 20 inteodit n 

est qui B 21 -angume CG inmundi (§ s. l. m. 3) E. inniandi CBG 



2—3. 



147 



qaem probatis ad aliquod laeinus commodasBe consilium? in 
societote alicuius sceleris uel unum episcopum conuiacite, si 
potestis. de neaeio quo primate suspieamini, qui eodero tem- 
pore ambulasse dicebatur. suspieio non est idoneum crimen. 
5 quis eum accusauit? quis eum conuicit? ubi uel erubuit 
uel confusus est? seruate uobis suspiciones uestras. igitur, 
sicuti supra diiimus. in hac eausa quicquid aspere fieri potuit, 
dum illa ree in origine reuocatur. ad principes uestros per- 
tinere monstrauimus ; uude est, quod catholicos quasi pollutos 

I lo appellas? an quia uoluntatem et iussionem dei secuti suraus 
amando paeem. communicando toto orbi terranim, sociati 
orientalibus, ubi secundum hominem suum natus est Christus, 
iibi eius saneta sunt inpressa uestigia,, ubi ambulauemnt 
adorandi pedes, ubi ab ipao filio dei factae sunt tot et tantae 
> uirtutes. ubi eum sunt tot apostoli corQitati, ubi est septi- 
formis ecclesia. a qua uos concisos esse uon solum non 
doletis sed quodammodo gratulamini. quia unitatem deo 
placitam amauimus, pollutos uocatis: quia Corinthiis, Galatis, 
Thessalonicensihus adsensum adcommodauimus communio- 

I '•<> neraque ceniunximua. poliutos uoeatis; quia furtiuas uobiscum 
non legimus lectiones, pollutos uocatis — aut negate uos alienas 
lectiones legere, si potestis. ut quid audetis epistulas ad 



1 ad tm. CG aliqnot B 9 societatera CG 3 de neseio qao 

— BnBpidonea aestraa igitui- (u. 6) om. RBvb pfimato (o txp. et 

e s. I, ter. m. 1) C 7 siout G 8 in origene ;e priits eorr. in i m. 
JU) C uoeatnr MBnh 9 monstrabimna RB II aoeiari CBGv, 

Boeiati (t COTT. ex i) B 14 fllio dei om. MBeb totae tantae v 

(tot ac tantae Cochl} 16 nbi cnTti eum snnt GG (cum lineol. subscr. not. 
m (?) eum ^tfn% toti snnt ap. isic) R. eum tota (aittm. e «e/ i eras.) 
snnt /i 16aqnanoa£G oonciosos B 18 amauimus] habemus BBe 
18. 20, 21 nocas RBvh qni t> corinthis (i g. l. m. 3) S. corintis 
(hi a. l. m. S) C galatia (h s. l. m. 3) C. galatliia B, gallathia 6 
19 teaaalonic. (h g. l. m. 3) C. thesalou. B adcommodanimus (c 3. l. m. 
2) B. adcommodamus taic) B commatiioncmqn^e (aio B 20 et 

qnia CO uobiscnm furtiuiis CG 21 polhitos nocatis om. CGb noa 



1 GG 



10' 



148 



Optftti MiUui 



Corinthioa acriptas legere, qui Corinthiis comiiiunieare no< 
luiBtis? ut quid ad Galatas, ad TheBsalouicenses scripta- 
recitatis, in quonim communione nou estis? cum haec omnia 
ita esse constet. intellegite uos ab ecclesia sancta esse cou- 
cisos et nos nou esse poUutos. ubi est ergo, quod tibi 
putas Aggaeum prophetam poase succun-ere? igitur altaria et 
uasa snpra memorata et iu manibus uestris iamdudiiin 
fuerant et in nostris: si infamatis inanus nostras, quare illie 
damiiatis et ueatras? sed dicitia leetum ease; quod tetigerit- 
pollutus, pollutum est. fac aliquem pollutum 
possint ab eo tacta uideri polluta. esto. si solus slt tactu»] 
et non interueniat inuoeatio nominia dei, quae et tetigerii 
poilutus, [poUuta erunt] inquinari poBsunt, si de deo taceati 
nam si sit inuocatio nominis dei, ipsa inuocatio sanctificat,' 
et quod pollutum esse uidebatur, denique eum ducenta et 
quinquaginta turibula, quae sacritegorum et peccati 
manibus portabantur. cum eosdem peccatores absorberet terra, 
remanserunt de manibus eorum exeussa tuributa. et dum, 
dubitaret Aaron aanctus sacerdos. quidnam de liis facert 
audiuit uocem dei dicentis: tolte Aaron haec uasa et fai 
inde laminas et pone in angulis areae testameni 
domini, quoniam, lieet illi peeeauerint, qui 
bant. tamen uaaa itla sancta aunt. quia nomeii meutal 



lUe 
rit-^H 

tU4^H 
3ri^H 

;at,T^H 



I 



9 Aggae. 3, U 15 dr. Nui 



) Nom. 16. 37. 38 



1 scripta B corinthis (efr. p. 147. 18) K 2 galathas SB (serf q( 
p.147,18), galliitasff 4 esBeposiaanct.om. tf 6 aggemii hTiri b 
(re fin. add. m. 3) R et uasa] tna BBv 7 iaindudmn — nostris ei 
8 tnfamatTiB (a s. l. m. 5| JB mfamatas B 3 tetigit CG {sed ef. p. 146, 14$ 
11 tacti! (a s. l. m. 3) B esto] o RB. om. v sit om. Bi 
non ?t (sic) B et post qQaa om (. &6 tetigeritj? (is ftcp. m. i) J 
13 polluta sunt BBb (quae uerba vncinaai glossematis « 
15 esse pntaljatQr CG uidebfttur ease B eum C.Cti et L B, i 
CC. et 1" B et om. CG IH & 18 turaliula (i s, (. m. 3) B 18 dni 
tm. Bv 19 de iia d 22 domini om. SBvb peccaaerunt BBv 
eaj quia B 23 et tamen B 






Liber s eitus, .;. 3—4. 149 

"illie iniiocatiim est, dicit deus. et utique plus est portare 
«|uam tangere. ergo iam liquido apparet ex inuocatione nominis 
<lei posse aliquid sanctifieari. etiam si peccator inuocet 
deum; nou enim tantam uira potest liabere tactus. quantam 
habet diuini nominis inuocatio. nam et uos, qui uobis de 
uestra sanctitate praesumitis, dicite, si tactus sanctificat aut 
inuocatio. utique inuocatio, non tactus: aut gi de solo tactu 
praesumitis. tangite tabuiam, lapidera. uestera: uideamus. an 
sancta esse possint, si de deo taceatur. 

4. lam illud quam stultum, quam uanum est, quod ad 
uoluntatem et quasi ad diguitatem uestram reuocare uoluiatis, 
Dt uirgines dei agere paenitentiam discerent, ut iamdudum 
professae signa uoluntatis capitibus postea uobis iubentibus 
inmutarent, ut mitellas alias proieerent et alias aceepissent. 
s* primo dicite nobis, ubi uobis de mitellis aliquid mandatura 
est. uirginitas enim uoluntatis res est, non necessitatis. 
denique stabulai'ius ille Paulus apostolus, cui confossus pecea- 

■ torum uulneribus populus commendatus est, duos denarios, 

■ quoB erogasset, accoperat, duo scilicet testamenta, haec per 
^ doctrinara quasi sumptus inpendit, docuit, quomodo coniugales 

christiani debeant uiuere: de quo cum quaereretur, quid de 



I 



la — p. !50 8 cfr Fuls-^nt Euep ad. Mmim 2 13 [199 Mgn ) 
18 cfr, Lue. 10, 34 35 

1 illiic SBv dic dominus CG 2 lani aliqiiii {a del ei supnci 
n. 3j R, aliqnid v (corr Cochl) 4 possunt liabert v quantam (n 
m riu.) 1 ii (s l m 3) B a sed de B 10 illaii quod st B 
est om. vb 11 uolaiBtis (m raa ) B 12 uirgi (bic) B agerent 
discentes [diceutes m 1 B) BBa agerent om diacentPs) 6 1;! postea] 
imposita Casaub. aLcepissent postea uero uobis uobis] uero BJS 

nobis inbentibus om C 14 m alias] tn aureas BBv et om BBvb 
accipereut d 15 dicite nobis om MBv dicite nbi b ahqoid 

de mitella .Rfli'6 16 uirginitas enim— aut cogit (p IdO 8) Optati uerbta 
adfert Fiilgentms l l non nCLessitatis om S 17 ille 

apostolns Paiilus sic apud Fnlgmtiiim onf^ssua |d S / m 3) C 

paccataribns iu uulneribus .B 18 est om BBvb 31 debput e 

edd. (praeter Faliient ) iIp qno ipoe cum CG 



150 



Opta 



uirginibus praeciperet, respondit de uirginibus nihil 
maQdatum. confessua est se duo testamenta, hoc est duoa. 
denarios erogasae: expliciti erant quodammodo Bumptus, sed, < 
quia, qui saucium commendauerat, promiserat se redditurum, 
quicquid in curam amplius erogasset, post inpensos duos 
denarios non praeeepta, sed consilium erogat Paulus ad. 
uirginitatem ; nec inpedimento est uolentibus nec nolentes)! 
inpellit aut cogit: qui dederit uirginem suam, bene facit^l 
et qu! non dederit. melius facit. haec sunt uerha consilii 
nec ulla sunt praeeepta coniuncta, uel de qua lana mitella. i 
fieret uel de qua purpura pingeretur. non euim hoc panno 
potest uirginitas adiuuari, non inde conpescuntur aestus animi, 
quos interdum aetas accendit, non inde subleuatur mens, quae 
nonnumquam desideriorum ponderibus premitur. nam si ita 
esset, Bon una sed pluriiQae uirginis eapiti inponerentur, u 
ut, quotienscumque animum camis desideria pungerent, contra J 
inpugnationem meutis mitellarum numerus dimiearet, 
inuenta est ad signum capitis, non ad remedium castitatia. I 
denique talis paiinus ueterari et rodi et perire potest; et J 
tamen uirginitas. ai ialaesa sit, siue mitelia tuta esse potest.J 
spiritale nubendi hoc genus est. in nuptias sponsi iam uene'| 

2 cfr. I Cor. 7, 25 8 ibd. 38 

1 praeciperet respondit om. BBv respondit aibi b aibi de nii^.'''] 
Fulgeta 1. 1. de uirgin. im. SBv 2 mandatuui couftissua est, Sed dao 9 j 
se (s. l. w. 1) C. sed RS 3 quodadmodo R i quia om. C 
Fulgent. l. l. sanctuni saueium v (sancto uel sano coni. Codtl.) 
cnra CG et Fulgmt. l. 1. amplius (ius in ras.i C 6 erogabat . , 
ad uirgines CG 7 est uoluntatis RB. est uoluntati nolentes p (CoA 
I, Tiig. addo neque) 8 dedetit inquit CGh nirginitatem SB 11 fieni 
aut jRB edd. de purpura G paiino hoc RBvb 

enim inde 6 coneupescuntut CG 13 quos (s ( 

d) B aestas Rv. eatas B. Icorr. w, 3 i. mg.) G 14 praemitnr 

(sie) R 15 uirginali eapiti CG capitum (miteUae add. Codtl.) 

ponerentur v 16 an/mnm (nicj B desideria carnis GG 17 mentis 
oin. V 18 capiti v 19 netetari] et errare libri d, deturbari vl 

i. Zj/cha. Tieterari ecripsi (cft. Riinsch Ital. p. IBS 



) tamenl 595 (mc) R, < 



31 uenerat RB 



Libe 



151 



rant uoluntate et professione sua; et ut saecularibus nuptiis 
ae renuntiasse monsfcrarent et iunetas spiritali sponso, soluerant 
crinem:iam caelestes eelebrauerant nuptias, qnid est, quod eas 
iterum crines soluere coegistis? quid, inquam, quod ab ipsis per 
s uos eiactaestsecundaprofesaio? quiseetalter spiritalis sponsus, 
cui iterara nuberent? quando mortuus eat. cui nupserant, ut 
iterum nubaiit? nudastis denuo capita iam uelata, de quibus 
professionis detraxistis indieia, quae contra raptores aut 
petitores uidentur inuenta. in mitella indicium est uuluntatis, 
' 10 non castitatie auiilium: ut rem iam deo deuotam nee, qui 
sponsabat, perseueret petere aut ue raptor audeat uiolare. 
signum est ergo, non sacramentum. inuenistis i^tur huius 
modi uirgines. quae iam spiritaliter nupserant, quas secundas 
coegistis ad nuptias, et ut erines iterum soluerent, imperaatia. 
w hoe nee mulieres patiuntur. quae carnaliter nubunt. ex quibus 
si alicui maritum post matrimonii orbitatem mutare eontigerit, 
non repetitur temporalis illa festiuitas, non in altura tollitur, 
noD populi frequentia procuratur, detraxistis igitur non capitis 
omEunenta. sed, ut supra dixiraus, Aielioris uoiuntatis indicia. 



1 iam Qoluntate B ei profeHEioiie v iun, (s «. l. m. 2) H 

2 monatraret R, monstrare B et ianctani (aie) B, ». mg. adp. m. 2 B, 
om. COvh, et iunctaB d 3 crimen (corr. m. 2) B crinem] temere v 

(eoTT. CochJ. crines) nuptias celebr. CG 4 & 14 co^atis (e s, i. 

m. li B 5 professio secunda vb est posl qais om. G G est om. B 
7 nudatia CG 9 mitellain (sic) B, mitellam B est om. CG uoluntatis 
(n in ras.) C 10 aniilium eat CG utrmn rein (sic) B, om. B 

iam dpii (5 s. l. m. 1) B deuotam ^n quis i,ec s. 1. ei puncto a, del. 
m. 3) R ut cum iam dum deuotani an quia v (Cochl. coniec. nt eam 
iam dom deuotam ne qui) ncc quis B. ne qui b 11 spoasabat 

repeteret aut CG uioiare auderet CG 12 non Bacramentum inuen. 
igitut om. G sacramentum uirginitatis. Igitur coni, Dup. ergo 

huioHmodi C 13 quaai secundaa (que si sec. B) libri, quas saipgi 

secnndo v 14 in nuptias CG et om, RBrb 16 niaritam marito 
msriT (aic) B, post m. orbitatem <m. BBvb orbitate G 17 illa 

temporalis «6 19 melioris CG (cfr, supra I Cor. 7. 38), bonae 

aolnntatis BBvb 



152 



ji;. Optati 



iam couBecratos Jeo sparsistis iumuudis cineriliua criiies, 
iuesistis etiam salsa aqua perfundi. et utinam uel id. quod 
tulietis, nelociter reponeretia: produsigtis moras. ut retractae 
in pristino habitu aliquae diutius reraauerent, retractis signis, 
quibus ae iamdudum coiitra petitorea et raptores muniuerant. : 
qui cuni nidereiit praescriptionem aibi iamdndum obpositam 
a nobis esse snblatam, de sponsis raptores effecti auntt nec 
uisus eat sibi unuaquisqne peceasse, dum taiem rapuit, 
qualem niderat. quando. nt uxorem acciperet, postulabat. 

5. In hoe genere quanta damna fecistis deo. quanta lucra v 
diabolo proenrastis! conflastis inpie ealices, erudeliter con- 
fregistis et inconsnlte rasistis altaria; puellas miseras non 
sine obprobrio. ut secundam mitellam aceiperent. coegietis^ 
cnm de prima in lectione reeitari non possit. et illud praeter- 
mittere nequeo, quod nee deo est placitum nee a uestria cul- «. 
toribua excuaari aec ab aliquo homine defeadi potest. per 
indicia saecularia et legea publieaa diuinae legis instnimenta 
executione officiorum a plurimis eitorqnenda ease dniiatis, 
uolentes aoli habere, quod pax in commune possederat, non 
uereor cbristianus dicere, quod uobis postulantibns gentilia 4 



1 eonsecratQs (a s. l. m. 3) B, consecrataa Bvb a£pa,ersiBtis (ae a> 
a con.) S, a«p«sistis £fb inmundia — iusaistis om. RBv 2 per- 

fundij Cochl. coniec. perfndistia id om. CG 3 uelociter reuocare 

(renore B) nelletis RBvb produxistis] interposuistia BBvb. yro- \ 

trariatis d retroactae CS 4 detractis coniec. Cochl. 5 petiton 
raptoreaqne CG mnrauerant OGv (ninniuerant Coekl.) mnrfl.nerart it 
s. l. 1». 3) B. mnninerant B 1 reptoree (a s. l. m. 1) C 8 rapit CG * 
accipeTet(taiJ(j.ni..9)ii postolabat (,us.2.(»..2)Ji 10 tantadainiiaiiSt)& J 
fecissc BB II conflatis (s t. l. m. f) C ac crudeliter confregislis I 
(om. et) inconsnlte CG cmd. freg-iailB BBvb cmdelitefV 

om. d 13 obprobrioin (»ic) B secundnni (n ^». corr. in n. 1\ -B^fl 
secundo B secundas mitellaa CG H cum de prima— non posait tm. 61 
in om. BBv de prima lectio (= Bcriptnra) Coiaub. 17 dinina elegiB.J 
(conimx. m. S) C 18 eiseqniaone (sic) . . . a'plurimi8 (' m. rec.) C 
torq. . .] eripienda csse diiistis BBvb 19 haberi » in communiode 
posaiderat (e s. /. »i. S) K 20 uerear G postolantibus (u s. .t«. 3) B 




Libs 



153 



I 



SStitio non potuit ignorare: uelamina et instrunienta domi- 
nica estorsistis. quae iamdudum fuerant in eoiiimune possessar 
eitorsiatis eam eodicibus pallas: iudicio auperbiae ueatrae' 
utraque arbitrati eatis esse poUuta. nisi fallor. haec oninia 
- 5 purificare properastis: lauietis procul dubio pallas: indicate.- 
quid de codicibus feceritis. in omnibus iudicium prouidentiae 
ueatrae debet esse a.eqHale: aut utrumque lauate aut utrum- 
que dimittite. quodsi aliter faeiaa, eoiTupisti diligentiara 
tuam: pailam lauas. codicem non lauas: si in una parte 
I 1« bonum est. in altera malum est. non potes ne^ai-e oflendere 
te in una. si in altera promereris, et si gaudes, quod in una 
uidearia religiosus, debes et plang^ere. quia teneris in altera 
parte sacrilegus. 

6. lam illud quale eat. quod iu multis locia etiam parietes 
15 lauare uoluistis et inclusa spatia aqua salaa apargi praecepistis. 
aqua quae dulcis a deo creata es, super quam ante ipsos 
natales mundi aanctus apiritus ferebatur. o aqua. quae ut 
purum faceres orbem, lauisti terram! o aqua. quae suh Moyse, 
ut caturalem amaritudinem perderes. indulcata ligno tot popu- 
» lorum pectora suauissimig iiaustibus satiasti! restabat tibi 



17 cfr. Geti. 1, 2 



1!» i 



■- Esod. 15, 23-25 



1 Biecutio] exousatio BBo uelamina] uoliiiiiiiia coniecit Cochl. et 
probmtit Casaub. atrumenta EBb (instrumenta OoiAl.), ins/trumenta C 
{sed efr. p. 30, 1) 2 extoraistis £ qaae iamdudum — eitorsistis 
om. CG in commnnione RPtib icfr. p. 152, 191 3 e^ttoreistis B id est 
cum codic. CG pallas] pallia propos. Casaab. (cfr. Uictor. Utie. 

1,39; 3. 16) 4 omnia om. RBvh 5 laaisti' (s add. m. 1] B sine 
dnbio CG 6 pronidenti? (e a. l. m. 1) B 7 lana . . . dimitte RBvb 
8 facis CG coiTUp.] concnpisti RB. coneupiBti. diligentia tua 

p, B H codiceni non lanas om. RBv 10 est attte in om. «6 

in altersni B non potsst ncga.ii oifendi v olfenileris in una RB 

11 in nnam G in altcr B proroereriaj praBniereris (re del. tn. 3} C 
pre meris ff 12 uideria esse CG 14 et parietea v 16 incluaa] in 
CBUsa RBv (Cochl. contecit sine causa) aqua om. RBv 16 dnlcis 

supra quam et ante CQ ipsiua 
:tHs B 18 Inuisti ti^rraruii: fiibiiiflni 



quae CG crcata cst codd. 
talcin RBvh 17 Epiritns sa 
jrentcm CG moyeeu BB 



k. 






154 



S. Opt 



I 

\ 



post promotionem noo leuiter degradari. praesentia Moysi 
in te amaritudo moritur et a sciamaticis hodie eum eatholi- 
corum turha dulcedo tua uexatur. pares patimur bellum, 
pares expectamus uindicem deum. die. frater Parmeniane, 
■qnid uobis fecerat tocus. quid ipsi parietes. ut a uobis ista 
paterentur. an quia illic rogatus est deus? an quia illic lau- 
datus est Christus? an quia illic inuocatus est spiritua sanctus? 
an quia uobis absentibus illic prophetae et sancta euaugelia 
recitata sunt? an quia illic fratrum iamdudum litigantium 
concordauerant mentes? an quia unitas deo placita in qua " 
habitaret, inuenerat domum? indicate, quid illic lauare po- 
tuistis. si catholicoTum uestigia et in uieo et in platea cal- 
cauimus, quare non omnia eniendatis? nam et fouendomm 
corporum causa eadem nos et uos lauacra pariter abluerunt 
et ante uos frequenter nostrorum loti sunt multi. si post no9 « 
purificanda putatis omnia. lauate et aquam, si potestis: aut 
si uestigia, ut supra diximus. uostra uobis uidentur ease 
polluta, Buffieeret terra: ut quid et parietes lauare uoluistia, 
in quibus humana non posaunt poni uestigia? parietes non 
calcare. sed tantum uidere potuimus. si et quod tangit aspectus, » 
lauandum ease censetis, cur cetera dimisistiH inlota? uidemus 
tectum, uidemus et caelum, haec a uobis lauari non possunt. 
illa lauando promeriti estis deum, ista non lauando inexpiabile 
uidemini incurrisse peceatuii]. cum igitur alibi quasi diiigentes 
uideri uultis, alibi neglegeates estis inuenti — si tamen dili- 

1 praeBentia] prece antea coiii. Casavb. Kxod. 15, 35 adferens 2 et 
ab CG scimatieis (s. l, m. 1 s} B 4 uindiceml iudicem CG 

dicite BBvb 5 a «obis om. MBvb 7 iUnc inuocatus R est /_ (sic) £ 
9 illic iamdndnm fratnim CG 10 concordauerimt S 11 habitabat vb 
12 platcia CG 14 nnnc pariter babemus et ante CG 15 si i 
16 auBi (t S. l m. 2) C 17 diri RBvb esae nidentur vd. nostra 

BBae nobis uidentnr b 18 at om, BBvb, ut qui CG 21 CBnseritis B 
in lota G, in luta B uidimus t. uiilimns RB 22 tectumj tecum S 

28 si illa (illajii) C.G estis promeriti CG deuni] dominnm RS 

iatal illa CG 24 diligentes esaetia innenti (cetera de/runt) RSv 



I 



Liber aeitus. c. 6—8. 155 

^entia dieenda est stultitia et. ut uero nomiDe appellem, 
Tjanitas uestra: nisi forte quia hoc faciendo in pauorem 
Misistis populoe inperitos, ut, quia lota est columna, lauarentur 
«t corpora. si in his rebus consilium latet, miseros subtiliter 
«lecepistis; si talis res sine consilio gesta est, manifegta est 
Tiestra hebetudo. haee uos stulte fecisse et a uohis sedueti 
cognoHCnnt nec uos ipsi negare poteritis. 

7. Quid referam etiam Ulam inpietatem de uestra cooiura- 
tione uenientem, quia ad hoc haailicas inuadere uoluistis, ut 
*^<* uobis solis cimiteria uindicetis non permittentes sepeliri 
corpora catholiea? ut terreatis uiuos, male tractatis et mor- 
tuo3 negantes funerihus loeum. si iatfir uiuentes certamen 
fiierat. odia uestra uel mors aliena conpescat. iam tacet, eum 
quo paulo ante litigabas; quid insultas funeri? quid inpedis 
sepulturae? quid eum mortuis litigas? perdidisti malitiae 
fructum. et si corpora non uis in unum quiescere, animas 
tamen in uno apud deum positas uon poteris separare. 

18. Omnia denique. quae a uobis genintur, ex toto narrari 
non possunt. sed tamen concedantur uohis, qui erroris huius 
» raagisteriura possidetis. iam et de uestris silere quis posset, 
de illis scilicet, quos aut factione aut suhtilitate, ut uestros 
laceretis, seducere potuistis, non solum maseuli sed etiam 
feminae: ex ouibus subito faeti sunt uulpes, es fldelihus per- 
fidi, ex patientibuB rabidi, ei pacificis litjgantes, ex simplici- 
Mbus sediictores, ei uerecundis inpudentes, feroces ex mitibus, 
ei innoeentihus malitiae artifiees. post quod ad uos delapsi 



I 



ft 



I 



I 



I dicenda est] dici potest CG appelletur EBvb 2 in pauore Ubri 
3 Uusrentnr (sic) B 4 mifiericors B 7 poteriti (s add. m. 1] B 

8 et iUatn CQ 9 qui C inuadere nolnistis (e uo ex correctitTa m. 
rteent.) C 11 terreretia SBv tractastie EB 12 fuerat certamen edd. 
14 litigebas (corr. m. 1) E impntaa sepulturae v 15 aepulturam edd. 
(cfr. Konsdi Ital 413) litig?l>as (sic) M perdis CG 17 tamen in 
onnm CoM. 19 aed eoncedatur (om. tameu) RBvh 20 possit C 
21 et de iUis « 22 faciatis v et uon Eolum CG 23 ez hominibus v 
hct&e 0. facte G 21 rabidi (b corr. ex a m. 2) 25 ei mitibua 
feroeea OG 2G post quot B delapsi Bunt aut delapsi (sie) v 



156 



I 



sunt aut ilelapsae, dolent alios ibi esse, ubi nati sunt; bena 
staafes in lapsus suos inuitant; si scirent se gloriam conse— 
cutos. felicitate sua taeite fruerentur. nunc autem perdito» 
transitus syos consolari cupientes. ceteros ut similiter labantur, 
inuitant et residentes in sinu matriB eeclesiae quasi pigros 
et tardos accusant. bis enim uerbis loqui non erubescunt= , 
■Gai Sei nel Gaia Seia, quanadiu te tenes?' hoc est dicere^ 
iam meum sequi debes erroreni. iam debes deserere ueritatem.^ 
[quam diu te tenes? lioc est dicere:] iinitare lapsus meos, ' 
imitare transitus turpes. quamdiu fidelis uocaria? iam fidem k^ 
desere, iam paenjtentiam disee: uos estis aucupes, et illi aut 
illae sunt aues. sed quia non est imum aucupum genus: alii 
snnt. qui arte sinipliei altis tundatas raclicibus in faciem 
nemoris diffusas arbores petunt, ubi aues simplici uolatu 
naturalihus ramis insidunt; non illic numerantur fraudes, non u 
artificiosa consilia: ars una est et sola capiendi peritia. illi 
uos aucupi similes dico. qui post diseeasum noctis ante lucis 
aduentnm non aliorum more naturales uadit ad arbores. 
ipse arborem portans futurum nemus stringit in fascem aridam ] 
arborem nullis radieibus fultam multiplici fraude conponit.-| 
cui adulterinos inserit ramos. et quae suas iamdudum succisii 
perdiderat, alienas aecipit frondes. alias aues elansas portatl 
in cauea, euisceratas alias ad imaginem uiuentium. olim ex»| 



.t fl-nentnr B perditi v, perdit b 4 labentur SB, labantur (b 
u corr. uideiur) C 5 innitat (corr m 2) C in sinmu Ci 
qnasi (sic) R, nt quasi « 6 enim] etiani C embesc^nt (corr. 

3) Jt 1 Gaisci nel Gaiseia (stc) R gaisei nel gaiHseia CG (i. mg. 
fiitlla erasa, ex guibiis exstat gaiseia G gAsy ul gaa^a (sic) B I 
meum — est dicere om. BBv 9 quam — dn,erp MH«wa«i imitati (corr. m,. 
AtcetonfetransitaBJB, 9&10imitariB 10 tranEititnsB fideli stio^i 
(eorr. m. 2 uel 3) G uocerie BBv 12 aucupinm B. aueupii Ct 
13 altis fundatas— aucs simplici om. BBv 16 peritia om. BBvb illiuJ 
peritia. Uos CG 18 naturalis CG IB stringit fasee in ar. v 
(i corr. ex m) B adalteri noe G Euccisas CG 22 accepit BBt^ 
portant R, portant B 33 in caueis CG. intaua (corr. m. 1) B' 

eiuseeratas G. et iiiaceratas Bv. uiseerata (sie) b 



157 



tinctas fallacibus ramis quasi uiuentes inpouit. alia» latent 
in caueis. aliae quasi uiuentes uidentur in ramis. iungitur 
Tina geminata fraude calliditas, et ut decipi uiuarum uolan- 
"tium aimplicitas possit. cjuas niortuas esse constat, uidentur 

. tendere eolla cum uocibus, et quae latent iu carcere suo, 
quasi Je gutture cantant alieno. inter alterius imaginem et 
alterius uoeem dolus unus oiieratur: captiuae liberas capiunt 
et mortuae uiuentes occidunt. tales sunt. quos aut rebaptiza- 
tione aut paenitentia sauciastis, ne soli aut solae perisse 

3 uideantUr, alios uel alias secuiii perire magno studio et labore 
contenduut. 



1 ninentes (en i« ros.i C 3 uiuaroni] auinni CGb 4 quas inon 
(u«I niori) uss (ligat. m. 2) C, quasi moriTias (i corr. irt t m. 1. ut 
Midetvr) G 5 et (oorr. m. 3) R. nt B 6 de gutturfl,e J? can- 
tent RB 9 sociastis BBb, saciastis u sol; S, sole B 10 labore 

et studio cb 11_ contendant] EXPLICIT LIBER 8EXTV8 

S fol. SS» , EXPLICf LIB VI'" (mter LIB et VI capttig humani forma 
ridicule depicta estj C fol. 7- .EXPLICIT LIBEE SEXTVS B fol. 60- 1. 
(r«br.) G /ol. 5T '', Fiiiis r f7iaec sunt «Itiina Optali librorum in v) 



LIBER SEPTIMUS. 

1. Post traditores ostensos et sanctam ecclesiam demoe- 
stratam, post repiilsas qiias ingerebatis calumnias et poat 
peccata uestra, quae a deo increpari meruerunt, ordine suo 
Gt iteratio sacramentorum et praesumptiones uestrae et ter- 
rores ostensi sunt. iam responsorum dictorumque nostrorum 
finis esse debuerat: sed quoniam post inuidiae siluani securi- 
bus ueritatis abscisam uideo adhuc uestras uel ueetrorum 

INCIPIT LIBER SEPTDIVS (rubr.J B fol. oS" , INCIPIT PPATIO 
C fol. 7\ Inoipit liber septinms B foi. 60' 1. Indpit prefatio G fol. 
57* . additw hmm libri argttmentum, a giw inciptt A. fol. 4 ■ cp. primim 
et gecundum fere totum wntinens. m ASBO idem^e eaMbetitr in P 
fol. 244': In hoo nonissimo (Septimua /ruftr.J nouissimo P, in hoc 
om. PBB) libro hoc eat septimo (hoc e. sept. om. CG) continentnr 
(continetur P, continent ■ • J., om. SS, sed postea add. post demon- 
strati) traditores. qni in primo libello {libeU- A, libro CG) snb noraini- 
■hns (• * b nominib [«c] A) snis et locia et confeBsionibua snnt (con- 
fession • > ■ ■ • • nt A) demonstrati (dem * > s/trati A, demonstrali 
continetnr BB). non (om. CG) grane (^aoem P) peccatnm habniaae 
(i erca. A), qui necesBitate, non nolnntate pecoanerint (nolumtate 
pecca ■ t c ■ nt j^), bono nnitiitis etiam tales in cammQnioiie (in 
com ■ • » • • ne A) recipi potuisse (potnissent A, etiam tales — recipi 
potuisse interciderunt in 00). EXPLICIT PEAEFATIO FBLIC • . E . 
<i q. feliciter) et «ersM sequenti LEGAS (quod uerbftm eitm tribits lineis 
jwoxtmis— ingerebatia calnm rubr.) A, INCIPT LIBER VH C. Incipit. 
Liber. SeptimnH. Sancti. Optati. (rubr.) G 2 "ostensos (h suprasc. 

m. 2) C demonatrata A, demonstrata (~ m. 3] 3 ingeratia O 

calunias B 4 p»ceata a do..crepari A orHi^ne sno A 5 iteratio] 

latione S, ratio Ab, traditione CG, oratione S (corr. Dupin.) •aoramen- 
torum A presnmptiones (a ^m. add. s. l. m. 1) S, •rac»**»oniH (sive 
rae. .) A errores ASBb 6 sunt uel sint A dicMrumqne (membr. 
perforata) A 7 aecuri/b.* A 8 uideo (o viinvs clare scr.) A 

nes/tras A uel nestrorcm om. b 



» 



Liber septiniu». c. 1. 159 

puUulare, quas uos audio dicere, ad unam 

cotnmunionem non oportuiaBC quaeri, cum filios traditorum 

UO8 esse eonstiterit, ad ea pauca respondeam. reuera suffi- 

ciebat sibi ecclesia catholiea habens iLniimerabiles populos 

s in prouineiis uniuersis. suffieiebat et in Africa, licet in paucis; 

sed deo uestra separatio non placebat, quoniam diuulsa fuerant 

imiuB corporis membra et contra uoluntatem dei fratres a 

fratribus errabatis. quamuis domeaticum iudicium in parenti- 

bus uestris operatum sit. ut ultro recederent, qui pro aduiissa 

»*> traditione abicj debuerant, nullum iudicium celebratum est, 

Hed seutentiae est operatus effectus. pellendi fuerant post 

Iraditioiiem, de qua sibi in concilio Numidiae confessi suntr 

sed ne inuidia esaet. eicusata est iudicandi seueritas, dum 

maiores uestri ultro inuenerunt de reatu consilium, ut cooperto- 

* crimine suo quasi soperbi discederent, quibus et dolere et 

erubeseere debebatur. iili namque si illo tempore hono pacis 

"unitatem facere debuerant, etiam et ipsi ah ecclesia non 

fTierant repellendi. in quihus necessitas excusauerat uoiuntatem. 

Xion enim aiiqui iUorum sponte tradiderant aut hoc peceatum 

' <3um ceteris delictis poterit coaequari. quicquid enim deus 

t*eri noluit, ore suo prohibuit, quo modo diiit; non occides, 
non moeehaberis, et cetera. potuit etiam hoc probibere,. 
1 
l 



21 Eiod. 20, 
1 prouocati^ones ^ti t» ras 1 C, prouoc!.»»»iies A pullulare j 



I qailiua potegtis dicere BBb (quas— audio oml 2 upnire non oportuisee 
(dih. quaeii) EB 3 ''onstitect A s«f6/(.iobat A i .oclesiacatholica 

I (a prineipale eras.) A catotholi<.a (to expunx m 2) C, om. b 9 opera- 

' tm est A re^cederent A admisao A 10 traditionia culpa SS 
d«hQerant A 11 est om B 12 con$ilio [c uel a s l. m. 1) B 13 ne 
in inuidia easent G [m s l m 2) C. mnidiae eaaent h eat] et RB 
indicandicandi G Baenentaa (a pnm eraa \ A lA de re [ligat. B) 
actum 2i£ concilinm .B 15 doleretif, doloret i 16 iUornm terap. ..1 

. bono pncis unitatem facere debuerant (unitas fleret ABB) et si (e. s. 

f om. CG) ad eculeaiam hbrt; wterctdentnl ttaque tn omnibus libris 
1 etipai — qnamquam etei illorum (p 163, 26», ^ae Baldmn. tn II. 
Ut. (p. 69 ' — 71 '■} ex Tiliani} quodem codice deprompta hoe loeo inseruit, 

[ Dvpin. m appeiidicem retecil spuna plerti/pte probatas aed efr. praefat. 



J 



160 ^' Optati llileuitani 

quod a parentibuB uestris adniissum est; sed quoiiiam aliud 
■eat, nuod facit animus, aliud est, quod operatm^ euentus. 
quiequid de uoluntate potest ab homine iieri, lioc meruit 
protiiberi; quicquid necessitas peccat, non potest magnis 
uiiibus accusari. denique uoluntas habet poenam. necessitas s 
ueniam. homicida, scelus dum nemo cogit, potest et faeere, 
potest et uon facere; adulterium moechus, dum de foris nemo 
eoapellit, potest admittere, potest et non admittere, et cetera 
huiusmodi, in quibus liberum habetur arbitrium, ideo pro- 
hibita dum geruntur, iudicio destinantur, uon interdicta dum w 
aliqua necessitate fiuut. forte facile dignetur ignoscere, qui 
noluit prohibere. deniquedelictum, hoc quod quasi capitale 
potuit obic! parentibus ueatris, si iUo in tempore nudaientur 
aut in iudicium uocarentur, possent sibi exemplo non uno 
auccurrere, ubi primis temporibus aut tabulae legis fractae is 
aut libri traditi esse leguntur uel incisi et incensi, et nemo 
damnatus est. si, ut supra disi. parentes uestri i!Io tempore 
nudarentur, si accusari potuiasent, sine dubio dicerent se 
nihil amplius fecisse a Moyse legislatore. quarauis non sibi 
siniilent sed inter se repugnent necessitas et uoluutas, cum w 
eodem nomine legis parentum uestrorum et Moysi una fuerit 
causa, possent dicere parentes uestri illud se de necessitate 
fecisse, quod Moyses prior fecerit de uoluntate. qui cum 
populo indignaretur, non considerauit, quia deus digito suo 
scripserat — et plus est, quod scriptum est in caelo, quara «6 
quod in terra, et non est unum, quod fecit dei digitus et 
quod scripsit calaraus humana manu conpositus. Moyses 
ferebat, quod per nubem acceperat, et parentes uestri tradi- 
derunt, quod data mercede confecerant. recte se pareutes uestri 
defenderent docentes capitale crimen non esse, si id fecisset bo 
unusquisque eorum magno metu perten-itiis , quod Moyses 
fecisset iratus. et non legimus domiuum iudignatum esse 
Moysi nec uindicasse coufractas tabulas, quas raanu sua per- 
scripserat, nee peccator appellatus est nec punitus. sic lei 

16 & 23 aq. cfr. Exod. 32, 19; Deut. 9, 17 



[.ibe 



l(il I 



ina I 

iim 



s* deo profecta est. ut aqua de fonte dilabitur aut poma, quae 
<3e arbore salua radice carpuntur. non perit, quod erogatunn 
est, si in origine aua saluum est. denique Moyses post tabulaa 
sparsas legis et coinniinntas nnn damnari meruit et Sina 
jostea montem renoeatus asceiidit et loqui cum deo iterum 
meruit et seeundum legem innouatam accepit, quam prodiit 
titnlns libri, qui Graeco uocabulo deuteronomos scribitur. 
ecce non perit in !ege, quod saluum fuerat in origine. sed. J 
ae cui uideatur Moyses habuisse meritum, ut de conloquio 
«inandam apud deum fiduciam et ideo deum non iratum esse, 
*t hoc si ita esset. semper amicitia meritum suum et fmctum 
*rigere debebat: quare in eum postea uindicatum eat, quod 
«ffendit? nonne ut ostenderetur leue fuisae illud, quod iratua 
admiaerat? lex in deo sana fuit, et postquam ab homine cum 
tabulis lapideis fracta est: deuotio qnae ab homiiie debebatur, 
abi exhilnta non eat. Moyses illam poenam meruit, ut medio 
itinere moreretur, ne ten-am promissionis intraret, unde conatat 
iion magnum peccatum posse conputarj, quod in praeBenti 
esemplo potuit inpune coramitti. haec si a parentibua uestris 
dicerentur, quis eis communionem negare potnisset? quid? si 
et illa consequentia eicempla proponerent, in quibua legitur, 
innouata les euni haberetur in arca et populus Israhel in 
proelio uinceretur. lex quae in arca consilio populornm in 
hostes adlata est, quae ab ipsis presbyteria et ceteria filiia 
Israhel defendi non potuit, et inimieis est tradita, dum minus 
est reportata: tradita lege qui adferendam dixerant, fugerunt 
timidi et non leguntur postea in uindicta aliquid passi. si a 
parentibus uestria haee ratio redderetur, quia eoa a commu- 
nione sua repeUere potuisset? quid? si nec illa exempla tacuis- 



5 cfr. Eiod. 34, 2 
28 iq. cfr. I Reg. 4. 3- 



11. 



1 perfecta b i cQTn non dainn. scr. Casaub, mernisset (om. et) h 
li prodidit com. Casaub. 13 non ut b 14 Hana] malim eaneta c/V. 
Hoiii. 7, 13 15 farta b facta est denotio qna coni. CasaiA. 

16 Ula poona b 18 praesenti] praeceptls b 19 patuit b 

II 



162 



, Opt 



i Mi 



aent principes uestri, quibus legitur Barucli librum legis, 
quem ex ore Hieremiae prophetae exceperat. tradidisse scribae 
ludin et a principibuB regis iuBSum esse, ut et ipse Barucli. 
qui eiceperat, et Hieremias, per quem deus locutus erat, 
fugerent et laterent. Hieremias dictabat. Baruch tradidit. ; 
fugerant ambo; ad loaehira regem liber adlatus est, qui res 
cum ante se pro quaiitate temporis frigidi arulam habuisset 
ardentem et librum a ludin scriba recitatum non libenter 
audiuisset, subinde concisum minutatim ignibus inponebat. et 
non iratus est deus uel Hieremiae. qui fugerat. uel Baruch. n 
qui eum eo fugiens tradiderat; (|uibus si deus iratus esset, 
ad prophetam aliquem altenim loqueretur: nbii ad alterum. 
sed ad ipsum Hieremiam locntus est. sic enim legitur: et 
factus est sermo domini ad Hieremiam, postquam 
conbussit rex eapitulum Hbri et sermonee. quos i; 
scripsit Baruch ei ore Hieremiae. disit deus ad Hie- 
remiam: accipe tibi chartam alteram et scribe onines 
sermones tuos, qui tunc erant scripti in libro, quem 
conbussit loachim res ludae. ecce nec deus iratus est. 
nec qui arserat perit, nec Baruch punitus est, nec Hieremias r 
a deo contemptus est; unde apparet. quod in hac re grauis 
numquam fuerit culpa, quam numquam potuit sequi uindicta. 
si haec parentes uestri adlegarent. quis ill«s a communione 
reuocare potuisset? denique cum uideret deus et a Moyse 
legis tabulas fractas et arcam hostihus derelictam et post e- 
traditionem Banich libnim legis et incisum esse et con- 
hustum, iudicauit prouidentiam suam et promisit se legeni 
iam non in tabnlis scribere nec in libris. sed in ipso interiori 
homine, hoc est in mente et in eorde uniiiscuiusque credentis. 
quomodo scripserat in corde Noe, Abrahae. Isaac et lacob e 
et ceterorum patriarcharum. quos conatat legitinie sine lege 
uixisse. quani rem probat et beatus apostolus Paulus dicens: 
scripta non atramento, sed spiritu dei uiui. non in_ 



13 Hier. 36, 27 & E 
7 aralanil aridam h 5 



m n Cor. 3. 3 

1 immutabilis gcritere 6 



Lib«r SBptimus, c. 1. 1^3 

tabulia lapideis, aed in tabulis cordis carDalibus. 
post legem a Moyse fractam et a filiis larahel hostihiia de- 
relictam et offerente Barueh ad loachim regem et concisam 
et ineensam ante tempora christiana, ubi postea melius serip- 

" turus erat, legem indicauit deus per prophetam dicens: quo- 
niam hoc est testamentiim meum, quod disponam 
domui Israhel et domui ludae, et post dies illoa, 
dicit dominus, dans leges raeas in corde eorum et iii 
mentibus eorum scribam eaa. pvomisit hoc iamdudum et 
N-« proiime reddidit temporibus christianis. ergo iam secundo 
loco est charta. secundo loco memhrauae. si a deo lex ihi 
Bcripta eat, unde tradi non possit, ut parentes uestri, qui iam 
in trinitate crediderant. quainuis lihros tradideriut, nec eorda 
nec mentes tradiderint suas, iu quibus deua legem suara 

6 scripsit, sicuti se scripturum esse promiserat: ubi est ergo, 
irater Parmeniane, quod dixisti petiitus exustam a traditorihua 
legem? ecce nec peaitus esusta est nec es toto sublata, dum 
et in cordihus credentium manet et librornm milia ubique 
recitantur; uade apparet te parenteg tuos, quamuiB per igno- 

■" rantiam. frusfcra accusare uoluisse. igitur si parentes uestri 
ad tempora unitatis occurrerent tot exemplis rationahiliter 
redditis et ipsi a communione repelli uon possent, quanto 
3S, quos constat traditores non esse sed filios traditorum, 
eum patrum et filiorum et personae diseernantur et nomina, 
1" inter quas personas si Eoa sit communis culpa, non potest 
t sententia? quamquam et si illorum uaitas fieret et 
si ad ecclesiam eatbolicam spoate uenissent — non sicut 
uos, quos non sine uoluatate dei adductos esse constat, ut 
rediretis, unde erraueratis. quamuis adhuc erretis — si ad 

catbolicam, ut dixi, spoute uenissent, quia traditores fuerant. 



5 Hier. 31. 33 (elr. Helir. 10, 16) 

8 corda 6 23 non traditores 6 26 et ad (ow. si) ecel. Casaub. et_si 

(Ugat) A 27 .eclesiam (u eras.) •atholicara A ueniriJiit CGb 

\ (sed cfr. l 30) 28 dei ad«ctoa A, adiutos CGh 30 tuenint CGb 



J 



164 



ui,t 



de talibus recipieniiia dubitwent forsitan iiostri loaiores; sedl 
nobis laetandam est, quod tales asc[iie ad nostra temporail 
minime durauenint. ergo hodie negotium noiium est, dnm j 
uobiacum res, eod cum iUia agenda est. qnamuiB ab ipsia ] 
ad nos uideatur liereditaria macula esse transmissa. tamen i 
hoc titulo non pnteatis lei essp cum patribus uestris secun-l 
dum iudicium dei. qni locutna eat per Ezechieiem prophetantl 
dicens: anima patris mea est et anima filii mea esl 
anima quae peccat, sola punietur. quae res iam et anti- 
quis saecnlis, in ipsis nRtalihus mundi prohata est, dum noQ i 
pertinuit ad Seth. liliuni Adae, patris admissum. sed nf 
dicat alio loco acriptum esse dicente domino; mala patruai 
usque in quartam progeniem redditurum. illiua i 
procul duhio amhae uoces. sed non ad unum populum sonal^ 
utraque. prima est per Moysen ad certum genus homiuum, 
secunda per Ezechielem ad altemm gecus liominum, cum | 
sciret deus ludaeos apud Pontiura Pilatum professuros, ut 
dicerent: sanguis huius super nos et super filii>s.| 
nostros, de praescientia deus uidit pro magnitudine culpae i 
parum fuisse, quod dicturi erant, et ut conpetentihus poenisj 
lueretur otfensio. ipsis ludaeis comminatns est dicens se malft j 
patrum usque in quartam progeuiem redditurum. ergoj 
haec Hoi ad solos Indaeos specialiter pertinet, ceterum illa J 
ad cliristianoa, qua dignatus est promittere non uindicare ia,] 



8 Ez. 18, 4 12 & 21 Eiod, 30, 5 18 Matth. 27, 25 

1 forsan EB 2 letaDdum (a add. m. S) A 3 negotiim om. SS'^ 
4 agendo ICB 7 & 16 ezechielum ACG 8 fili -4 9 anima (i 
uisert. m. 3) quae C qoetes iam B 10 in om. CG duui] nam & 
11 aet (h s. l m. S) B fiiiuni de patris (sic) RB odmiBsnip (Hc) R 
ne qui ABB 12 dicente deo A 13 iu quarta A reddituruin 

(urum in ras. corr. ut uidetur m. 3) A 14 dnuio (u alt. corr. i 
m. 3 ?} A sonat (n «aprascr. m. Ij A, sonant una (juae BB 15 per] j 
ad RS 16 cum] dum BB, sed cum CGb 18 nos et filios ] 

19 jireaentia BG (sed cfr. p. 172, 2b), praeaentia (ci add. m. 1} .i 
uiderat magnitudinem HB 31 ae om. BS 23 Ulam A 



Itio 



*i71_io3, si quid peecetm a patribus, uec iii patribua, si quid a 

^^ liis forsitan deliaquatur. cum et temporibus Moysi sine 

<^ 'wiiisquam poena les iterata sit et arca teatamenti ab hosti- 

lo Tis iiltro sit reddita et ab Hieremia deo praecipiente charta 

^it altera acripta: quare putatur apud maiores uestros solos 

*iapitale fuisse peecatum, in quo per tot esempla nemo dam- 

I :»i»atu8 est? nam si lex ideo data eat. ut homines doeerentur, 

I a:ion ut ipsa les quasi pro deo coleretur, post factum patrum 

"•jestronim nullum damnum paasa est turba credentium: unus- 

■» «quisque eorum sub metu codices suos perdidit. nam lex, quae 

Xiecesaaria fuerat, ualet apud doctoreM populorum et cultores 

<lei. bibliotheeae refertae sunt libris: uibil deest eeclesiae; 

3)er loca aingula diuinum aonat ubique praeconium; non silent 

«ra leetorum; manus omnium codieibus pienae sunt; -nihil 

deeet populis doceri cupientibus, quamuis lex non magis pro 

doctrina quam pro ftituro iudicio scripta esse uideatur, ut 

sciat peecator, quid pati possit, si minus iuste uixerit. denique 

scriptum est et legitur: quod iustis lei data iion sit, quia 

unusquisque iustus ipse sibi les est; et alio loco idem 

beatus apostolus Paulus dicit, quia lex non faeit iustos, 

sed ipsa amat iustitiam. semper in omnibus rebus effieien- 

tibua effecta quaeruntur: uacat les, quae efficit, si per coupen- 

dium paratum est, quod effieitur. denique Abraiae non dictum 

3t: crede, sed ultro credidit, in quo sine lege legis effectus 

l «s iupletus est. non legitur: audiuit Abraham legem et credidit, 

sed legitur: eredidit Abraham deo et reputatum est 

illi ad iustitiam. et primis temporibus Noe patriarcba nihil 

egit, unde iustus fieret, et iuatus eleetus est, qui fabricata 

1—6 cfr. Eiod. 34, 38; I Ueg. 6, 2 aq. Hier. 36, 87 sij. 18 I Tim. 

1, 9 19 cfr. Eoin. 2, U 20 cfr. Bom. 3. 20; Gal. 2. 16 (?) 3B Gen. 

15, e (efr. Eom. 4, 8; Gal. 3, 6; lac, 2. 23| 

1 lacan.) A peccatur C iii patres A 
3 delinquatur] gequitur altemm addita- 

7nentum es; cod. Tiliano in II. Baldmna p. 79" — 7-i' cuin et temporibus 

—neceasitas non aoluntiiB (p. 167, 33), quod omissum in libris Dapinius 

*i appendicem reieeit; eed cfr. praefat. 



1 Bi q uid {inter q et i 
l foiaan [qfr. p. 164, 



166 



S. p t a t i M i I c 



arca feliciter in diluuio nauigaret. lcingiim est ire per singiilos, 
qui aine lege inuenti sunt iuati. haee si a ueatris parentibus 
Buo tempore dicerentur. quis eos a commuaioiie sua repelleret? 
quicl? si dicerent non dehere silentio praeteriri, quod apostolus 
de eitralegalibus ait: geotes, quae legem nesciunt, ea ; 
quae legis aunt. faciunt; habent enim legem scriptam 
in cordibus suis. nam et multi probantur in lege peccaase 
et multi bene sine lege uisisse. les et homo duae res snnt, 
sed pares esse non possunt: non enim homo factus est pvopter 
legem, aed les data est propter homines. nuaquam uideo n 
damnum inlatum deo. dum et origo legis apud eiim inanet. 
et postquam seiiptura uestria parentibiig tradita esae dicitur, 
nihil deest. omnia membra legis sana sunt, salua sunt, reci- 
tantur: nihil minus est de lege et docere et doceri cupien- 
tibus. aa illud erat magis uecesaarium, ut occideretur homo, i; 
ne seriptura aliqua traderetur? quid? quod nec homines occisi 
Bunt et omnea acripturae non desunt. non est unum lex et 
deus. si pro deo moriendum fuerat. qui et reauscitare mortuoa 
et reddere praemium potest, liber iion traditus de duobus his 
nee altenim potest. inpedit igitur necessitas uires suas. non :i 
minus uidemus ceglegentiam frequenter operari. quam neces- 
aitas operata est. nam si membranae aut libri, quibus scrip- 
tura legitima continetur. in totum debent inlaesa seruari, 
quasi non damuautur aliqui neglegentes, non est longe tradere 
a male ponere aut male ferre. alter in domo libnim posuit, a 
quae domus incendio concremata est: damnetur. qui neglegenter 
posuit, si damaandus est, qni postulanduni librum territua 
dedit, danmentur etiara illi, qui neglectas membranas aut 
libros ita posuerunt, ut eos domesticae bestiolae, lioc est 
mures ita corroserint, ut legi non possint. damnetor et ille. » 
qui ita ic domo posuit. iit nimietate pluuiaruni sie tecta aliqua 
stillicidia deiiquarent. ut omnia iiumore oblitterata legi non 



i qui ei b 14 Aocert 
24 qnaai] quare Casaub. 



cnp. b 20 inipfinJit Camnh. 23 dehet h 



167 



• <DSsint. damneiitiir et illi, qui ferentes libros legis temerarii 

5 rapacibus undis fluminum crediderunt et 9e liberari cupi- 

ates seripturas in undis e suis manibiis diraisermit, ergo ai 

"^3. <nptura una est. et hanc qui setuare non potuit, reus est ; 

^aJter undis tradidit. alter rosoribus bestiis dereliquit, alius 

^atillicidio corrumpenda neglesit, alter metu niortis territus 

Tknomo homiiii dedit: si unum est. quod ab omnibus admittitur. 

<:}uare eligitur, qui damnetur, cum leuior culpa sit traditovis 

<juam neglegentis ? qui ante mures posuit aut sub stillicidio 

Teliquit. uoluntate neglegens fuit. et qui in fluuio perdidit, de 

temeritate peccauit; qui metu mortis aliquid tradidit, bomo 

homini dedit; integrum erat apud dantem, integrum apud 

aceipientem. si, qui aecipit, flammis tradidit. peccatum magis 

aceendentis est, non tradentis, haec si a maioribus ueatris 

^^ dicerentur, quaudo illos repellere a nostra commnnione posse- 

mus ? si etiam Antiochi regis tempora commemorare uoiuissent, 

quibus omnes ludaei coacti sunt, iit libros in incendium 

darent, et ita uniuersa scriptura data est, ut apes unus in 

aliquo libro minime remansisset? de ludaeis illo tempore nemo 

^idamnatuB est nec a deo uel ab aliquo angelo in quemquam 

ludaeum est ulla dieta sententia, quia peccatum fuerat im- 

perantis et minantis, non populi cum tremore et dolore tra- 

dentis. qui Antiochus ne aliquid primitiuo populo nocuisse 

uideretur, statim prouidit deus, ut per unura hominem Esdram, 

^ qui leetor eodem tempore dicebatur, tota les, aicut antea fuerat, 

ad apieem dictaretur. sic tyrannua Antiociius fructum maligni- 

tatis suae liabere non potuit, dum praeter septeni fratres et 

unum seniorem camem suillam manducare deti-ectantes nullum 

ludaeum oceidit et lex perire non potuit. sic et parentes uestri 

w tempore suo uec ipsi occisi sunt et libri legis dominicae toti 

ubique recitantur, ai parentes uestri, ut supra diri, haec di- 

cerent, quis illos in suam communiouem non intrepide acce- 

pisaet. ubi, ut dictum est, peccauerat necBBaitas, non uoluntas? 

16 cfr, I Machftb. 1. 59 24 cfr. I Eadr, 7 28 cfr. II Machab. 7 
13 si quis 6 24 Hesdani {sic} b 



I 



temporibus miitatis principes uestri, qui proliuutui' ista feciaae,! 
iani e uiuia eicesserant uobis quasi liereditariam maculam 
relinquentea. quam prius deus a uobis prouidentia sua sii; 
diluit, dum inter patres et filios, sicut supra diximus, separauit. 
igitur quia tradere peccatum est, uideant parentes ueatri, quid 
in iudicio dei respondeant; uestmm tamen, qui ab aliis 
temporibus estis, peccatura esse non poteat. 

2. Itide est, quod uos iamdudum in communionera noatram 
uoluimus recipere, quia uos illo tempore non peceastis, aed 
prineipes uestri. nam peecator talis, qualea fuerant uestri >■ 
niaiores, si ad ecclesiam ueiiiat et necessitatis auae rationem 
ostendat, primo recipiendus est, deinde sustinendus pio ainu 
matris ecclesiae. nec quasi ei toto sanctus debet quis de 
altero iudicare, quia scriptmn eat in euangelio Christo dicente: 
nolite iudicare, ue iudicetur de uobis, majiime cum i: 
nemo es toto sanctus poterit inueniri. nam si auut, qui poasint 
non liabere peccata, mentiuntur in oratione dominica, si sine 
causa induigentiam poatulant dicent«s deo patri: dimitte 
nobis peecata, sicut et nos dimittimua debitoribus 
uostris, eum lobannes apostolus et omnium eonscientiaa w 
prodat et suam resignet his uerbis: s\ diserimus, inquit, 

loMEiUh. 7, 1;Lqc. B, av 18 Matth. 6, 1'2; Luc- 11,4 allloii.1,8 

I adde temporibas H. {a. uUra my. scr.f A imitati^ (eui s, t. vt. 

2) S, adde/tem prioribua unitateni B nam principee ASB 2 iam 
eni eicess. R. iani euveniesceas. (Hc) B, eiLcasBerunt CGh qnaai oiii. CGb 
4 ileiuit C, (e del. et i corr. i. mg. m. 2) G, dilnendum (a s. l. m. 2) 
inter B. dilnendam iuter B aupra dictnin eat ABB aeparabit ^u 
1». 2) B. aeparabQt B 6 nemmptaineii B quia ab RB, ah om. d 
alis Cadd. vi. 2) A 8 ad uos B in (s. l. m. 1) R nostraui 

om. G 9 uolumas B 10 uestri] addita swit i» II. Balduina p. 

74' ex codice Tiliano nain peccator— sinu raatris eedesiae ((.13). quae 
ileHderanlur in libria; sed cfr. praefat. 13 nec (c s. l. m. 1}B saiictuaj 
actu RB 14 euuangelio dicente chriato (add. trangpos. sign.) B 

dieentem A 16 poter« A 17 peccatnm 6 _ 18 indulgent^am A 
19 deuitoribua (u corr. i« b m. 3) A 20 apoatolus om. AKB (raswae 
uestigiitBi in A) 21 dssij,Tiet CGb inquid (t m. 2} R 




«luouiam peci:atiim non liabemus, iios ipsos deuipimus 
«t ueritas in nobis nou est. cuius dicti rationem in quarto 
libro manifestius explauauinius. sed fac et aliquos esse tota 
sanctitate perfectos: iion lieet. ut eiiit sine fratribus, qui ne 
repellantur, euangelica praecepta reclamant, quibus deecribitur 
ager, qui est totus orbis. iii quo est ecclesia et seniinator 
Christua, qui praecepta dat salutaria. e coiitrario homo eat 
malns, id est diabolus, qui non in luce, sed per tenebras 
seminat inportuna peccata; et in iino agro nascuntur diuersa 
semina, sicut in ecclesia non ost similis turba animarum. 
ager suscipit semina bona uel mala, est diuersitas seminum: 
sed creator unns omnium est animarum, unus dominus agri; 
ubi nata sunt zizania, duo sunt auctores seminum, sed ager 
nnum dorainum habet, ipsum deum dominum. illius est terru, 

■ illius sunt bona semina, iUius est et pluuia. ideo uo» ad- 
duetos recipere in unitate cousensimns, quia nobis non licet 
uel aeparare uel repellere, quamuis peccatores in uno agro 
nobiscum natoa una pluuia, hoc est uno baptismate nutritOB. 
quomodo uon licuit apoatolia de tritico zizania separare, quia 

» aeparatio siue exterminio fieri non potest, ne dum euellitur. 
qood opus njm est, conculcetur, quod opus est. pariter iussit 

19 cfr. Matth. 13, 2U 
I qnia peccatuni RB dicipimus (Kic) B, deeipi mua flacutia 4 
Utt.) A 3 explana^imus (corr. m. 2) R fac aliquos A tot (a s, 
In. S) A 4 qui nec (c del. m. Ij C, quin S 5 de cUmantes 

"criptnra mnniuotur ager CGb 6 eat enim totus {om. qni) CGb 
G & 10 «eclesia (a era».) A 7 saluatoria B 8 est oiii. ABB 

10 ini aimilia A. similis sibi b IX siiscipicit uel suacipiat B 

semina (s. l. m. 1) S. duplidter pos. B -aeX bona A 12 aniniarum 
est BB domi ager (i s. /. m. 2) A. doniini ager CG U ipfium 

dominiim deum B 15 aunt illius CG et om. AGGb aos ad. 

uos rec. B 18 nouiscuni (u prins eorr. in b in. 2) A natoa quia 
in nna b una (bispoi.) B baptis,iua tae (inter m& et tae laeitna 4 
UU., membran. perforat. hic et nersibws sequciitibus) A. Ijaptismatis (eorr. 
M. .3^ S, est in baptismate b 19 livni (itic, luciina 10 litt.. iuxla 

mmbr. foramm lacuna 5—6 litt. cupit) A /.iianiam SB se parare 
(manbr. perfor.) A 20 dn m (meiitbr. perforj A 



170 



I 



Christiis in -dgvo suo per totum orbeui teirarum. in quo e? "^st 
una ecclesia, et sua semina crescere et aliena. post cremen ^:^""*" 
communia uentunis est iudicii dicB, qui mesais est animani n^*^'- 
sedebit iudex filius dei, qui agnoscit, quid est suum et qu.i.-^'' 
alieiium. iUius erit eligere. quid condat in liorreo et qui- -* 
tvadat incendio, ijuos ad intermiiiata tonnenta destinet 
■quibus promissa praemia repraesentet. agnoscamas uos omne^' ' 
liomines esse: nemo sibi uaurpet diuini iudicii potestatem. — 
nani si sibi totuni uJndicet quiuis episcopus. dicatur, quid iii *- 
iudieio acturus est Christus. satis sit bomini, si de peccato ^ 
suo rens non sit. quam ut de alieno iudes esse desideret. 
profesaio denique Dostra est non solura uos non repellere. 
sed etiam parentes uestros, si eorum temporibus contingeret 
et uiiitas fieret, bono pacis non repellere. cefas est enim, 
ut episcopi faciainus, quod apostoli non fecenint, qui per-: 
missi non eunt uel semina separare uel de tritico zizania ] 
euellere. 

3. Quodsi de recipiendis uobis catholiea dubitaret, nonne 
uos dehuistis «nitatis adsequi formam? sed eierapla in euan- 
gelio lecta proponere uoluistis. ut est lectio de persona beatis- 
aimi Petri, es qua forma unitatis retinendae uel faciendae 
descripta recitatur. equidem malum est contra interdictuni 
aliquid facere: sed peiua eat unitatem non habere. eum possis, 
qnam unitatem ipaum Christum uidemus praeposuisse uindictae 
suae. qui magis omnes discipuloa suos iioluit iii iirio i 



-^t 



i 

:1 



sq. 16 iWd. 13, 



I 



1 sii. efr. Matth. ]3. 3 
2 .ecleaia (a eras.) A 
uidetUTj G, seraina sua 6 3 iudioi' (i add. m. i) R 4 sum (n add. 
m. 1) B 5 illius fstA 8 & siui (u coir. in h m. 2) A 8 iadicii |i ^k. 
add. m. 3) B 9 dicat, B, dicat B 10 satis eat BB si de pet] 
Ais uerbis jinilur OftaU Jragmentum in Afol. 6° 11 quam] quanto BB 
de alieno om. BB 12 noit solum uos — nnitas fieiet om. Hbri. exliibet 
II. Vupi». p. 75' ; sed cfr.praef. 14 bono ( 
ooa uou BB 16 detrico (corr. m. 1) B 
pellfre B 2Ji inagis uoluit (om. uoiuit post suos) BB 




Lilie 



171 



quam, quod offensus fuerat. iiindicHre: dum nollet se negaii, 
promisit se apud patrem uegaturum esse, qui se negaret 
apud homines — et tameii non ae promisit puniturum, scrip- 
turam aliquam qui tradidisset: grauius est enim uegare eum, 
s qui locutus sit. quam tradidisse uerba, quae locutus sit — et 
cum liaec ita scripta sint, tamen bono unitatis beatus Petras. 
cui satis erat, si. post quod negauit. solam ueniam couseque- 
retur, et praeferri apostolis omnibua meruit et claues regni 
caelorum communicandas ceteris solus accepit. bono unitatis 
Kw sepelienda esse peccata binc intellegi datur. quod beatissimus 
Paulus apostolus dicat caritatem posse obstruere multitudinem 
peccatorum: onera. inquit, uestra iDuicem sustinete, et 
alio loco ait: caritas magnanimis est. caritas benigna 
eat, caritas nou zelatur. caritas non inflatur. noD 
iB quaerit. quae aua sunt. et bene dixit, baee enim omnia 
«iderat in apostolis ceteris, qui bono unitatis per caritatem 
iioluerunt a communione Petri recedere, eius scilicet, qui 
negauerat Christum. quodsi maior esset amor innocentiae 
quam utilitas pacis et unitatis, dicerent se non debere com- 
» munieare Petro, qui negauerat inagistrum et dei filium do- 
miimm. possent non communicare , ut aupra dictum eat, 
beatiaaimo Petro; possent contra illum reeitare uerba Chriati, 
qui promiserat negaturum se esse apud patrero eum. qui se 



i k 23 dV. Matlh. 10, 33; Lut. 



13. 4.1 



l offensOB (corr. vi. 1) S. offensus dicit fuerat It nolet G se 

negare CGb 3 apud hoinines— quae locutus sit (l. h) omwsa 

I lihrii habentur in II. Baldttina p. 75 ",- Md cfr. praef. 5 etj 

, sed SS 6 ita oin. G aunt VGb 7 negabit (corr. m. 1} R 

aeniam mereretur RB 11 apostolus Fanlus It caritatem (h s. l. 

m. 1 9) 12 inquid (corr. m. 3) R. onera Hestra inqoit 6 sasti- 

■ nentea SB et] ecee CGb 13 CBritas inquit JtBb raagnanima BB 

15 i^omnia B 20 Petro— communicttre &w. (7 (laninam m. -3 mtee 

rubr. indicauit), b 83 patrem suuin qui BB 



172 S. Optati Miluiiitani 

coram hominibus iiegassel. ad quam formam debet diligenter 
adtendi: de qua dum pauea commemoro. ipsius sancti Petri 
beatitudo ueniam tribuat, si illud commeraorare uideor, quod 
factum constat et legitur. dubito dicere peccasse tantam 
saQCtitatero, sed ipse hoc factum probat. qui et doluit amare ■ 
et fleuit ubertim, qui nec lioleret nee fleret, si nulla inter- 
uenisset offensio. potuit utique eaput apostolorum ita se 
gubernare, ut nihil incurreret. quod doleret; sed ideo iu uno 
titulo eius multa uidentur errata, ut posset osteudi bono 
unitatis omnia debere deo seruari. et nescio an in altero hoc " 
genua peecati tanti ponderis esse possit, quanto in beato 
Petro fuisse manifeatum eat. quisquis enim forte in aliqua 
persecutione negauit tilium dei, in conparatione beati Petri 
uidebitur leuius deliquisse, si negauit, quem non uidit. si 
negauit. quem nou agnouit. si negauit, cui nihil promisit, i! 
si semel negauit. nam in beato Petro hoc genus peccati 
dilatatum est: primo quod cura interrogaret Christus omnes, 
quem se homines dicerent, unus dixit Heliam, alter diiit 
prophetam : tunc Christus disisse legitur : uos quem me 
dicitis esse? et ait illi Petrus: tu es filiua dei uiui, pro « 
qua agnitione laudari ab eo meruit, quod instinctu dei patris 
hoc dixerit. eeceeeteris non agnoscentibus filium dei soliis 
Petrus agnouit. deinde sub die passionis cum dieeret Christns: 
ecce teneor et fugietis omnes. tacentibus ceteris solus 
se promisit non recessurum. de praescieiitia filius dei ait: & 

19 Matth. 16, 15. Iti :21 cfr. Matth. 16, 17 24 loh. 126, 32; 
Mattli. 26, :J1 

1 denegaaset 0Gb 2 adtendi it m. 2) B dunij i:uni RB cuin- 
niemuro B 4 conatet -B 7 et potuit RB 8 & 15 nil B 9 posait CG 
10 obaeruari S II qnantura RB 14 uidetur leniter JfB, ujdetur b 
delinquiBse (sic) R si negaait qnem non uidit om. RB 15 queni 
uon agnouit (a. l. m. 1} R 17 dilatum (ta s. l. m. 1) B 18 helian SB 
19 legitur tu petre quent me dieis RB 20 esae om. B et 

ait ille tu RB 21 mernit} addunl edd. quod inatinctu dei patris hoc 
diierit quae reapidtiiit ad MatHi. l. c; sed cfr. praef. 22 ecce] et CGb 
23 die om. B 24 fngitis B, fugiti B 25 presentiB B (cfr. p. 164, 19) 



Libe 



173 



Petre. antequam gallus cautet. ter me ne^abis. addituin 
est aliud ad poDdus peccati, promissum scilicet, quod non 
erat inpleturus. postea quam in domuni Caipliae ductus est 
Christus, ad mensuram delicti conplendani de tanto immero 
Wv nuUus alius iuterrogatur praeter heatum Petrum. interrogatua 
primo negat, iuterrogatus iterum uegat. tertio dixit se Christum 
omnino non nosse; et cantauit gallue, non ut tempora cantu 
Buo distingueret, sed ut peccasse ae beatus Petrus agnosceret. 
denique doluit amare et fleuit ubertim. ecee ut supra dictum 

3 est, ceteris non agnoseentibuB solus agnouit, ceteris nou pro- 
mittentibus solus promisit. ^eteris nec semel negantibus ter 
solus negauit et tameu bouo uoitatis de numero apostolorum 
separari non meruit, unde intellegitur omnia ordinata esse 
prouideutia saluatoris, ut ipse acciperet claues. iatercluaa est 

s malitiae uia, ne apostoli animo licentiam iudicandi conciperent 
et seuere contemuerent eum, qui negauerat Christum. stant 
tot innocentes et peccator accipit elaues, ut iinitatis negotium 
formaretur. prouisum est. ut peccator aperiret iunocentibus, 
ne innoeentes claudereut contra peceatoiea et, quae necessaria 

b est uoitas, esae non posset. haec si commemoraretis commu- 
nicare cupientes, quando uob catholica pio sinu suscipere 

I dubitaret ecclesia, cum constet uos uon traditores esse, sed 

, filios traditorum? 

4. Nam aliqui ei uobis uoientes nos populia suis contem- 

I nendos ostendere etiam illud miscent tractatibus suis, quod 

I a Salomone propheta dictum est: niuscae morlturae exter- 



1 Mattli. 26. 34 26 Ee» 

3 citipbe B, cnH&e C. c&^ 
mioHa b 4 detento (i»c) num< 
Bm CG T tempora (a co 

l flliom RS 11 nec] at (corr. i 
Ua eaip. m. 1 ?) G 16 se uere 
\iefr. mnsch, Ital. p. 465) 
^i. ecdeEift om. BB 24 a» 
Mtliad opponunt tra^t. BB 



he B. caife G Caiphae sacer- 

B 6 tercio dicit G Christuio 
\ ex e m. 1) G 8 agnosceotibiiB 

. 1 ?} B U indusa RB, intercl^uaa 
B 17 toti CGb 19 cluderent lAri 



peccatorei 

(corr. m. 2) C s 
JfJ prophete (do) G 



RB 20 commemoretiB RB 



A 



174 S- Op tati Mileiiitaiii 

ininaut olei suauitatem. et muscas moritm-as iios appellant 
et oleum iiominant, illum scilicet liquorem, qui ex uomine 
Christi conditur, quod chrisma, postquam conditum est, nomi- 
natur. antequam ,fiat, adhuc oleum est natura simplex; fit 
auaue, dum de nomine Christi conditur. ergo tres rea sunt, i 
quas Salomon propheta nominauit: olemn, suauitatem et 
muscas morituras esterminantes auauitatem. istae tres res 
loca sua hahent in ordine: primo loco est oleum, secundo 
Buauitas de confeetione, tertio muscae morientes eiterminantes 
anauitatem. quisquis est talis tractator ex uobis, probet, quo- u 
modo uos muscas morituras appellat. si apud uos putatis 
esse confectionem, quae det oleo suauitatem, apud uos est 
oleum et suauitas. numquid nos exterminamus oienm uesti-um, 
ut merito nos muscas morituras appelletis? quod uestrum 
est, apud uos est. et si a uobis ad nos aliquis traositum i; 
fecerit, sie a nobis seruatur. quomodo a uobis dimittitur. quo- 
modo dicitis. quia nos sumus muscae moriturae suauitatem 
olei coiTunipeiites, cum post uos nihil tale faeimus? aut si 
a nobis dicitia auauitatem olei corrumpi posse, aut possumus 
aliquid et damus oleo suauitatem; aut si nos, ut uultis. « 
nihil possumus, remansit oleum tale ease, quale et natum 
eat; quomodo dicitis, quia nos sumus muscae moriturae cor- 
rumpentes suauitatem olei? iptur oleum antequam a nobis 
conficiatur, tale est, quale et natum est: confectum suauitatem 
ex nomine Christi aecipere potest. quomodo possumus uno ^ 
facto et conficere et corrumpere? restat, ut, si oleum de se 



1 suanitatem olei SB et q\iaai muei^as CGb 3 post qnod can' 
ditum EB 4 adhuc om. RB simplei est flt et saaue est CG 
simples flt et su. est b flet SB b sunt quod B 6 snauitas SB 
7 res 01». CGb 9 museae om. B 10 quis cst BB II apud 

U03 B 12 det (add. m. 1) G est apud aoa oleam GGb 

15 aUqni (a m. 2) C, aliqaid BB IS & 21 tiil £ facivus (m s. I. 
m. 3) C 19 aat d pDssumas BB 20 aut si Don ut Cb dds om. SB 
22 moritarae om. BB 24 qaale natQm G6 suauitatem aceipere 

M nomine Ch. p. BB 25 uno momento et coufic. BB 26 restat 
etsi B 



«pli 



175 



1h 



sx:>.aue sit, uacet, quod agitur ab hominibua, si ab honiine in 

<*^ o miiie Christi conficitnr. non potest idem operarius duas 

JC^^B repugnantes et contrarias simul facere. uobis abaentibus 

L coufieimTis, non cormmpimus. si coiTumpimus, quis ante 

C9 confecerat, quod coiTumperemua ? quare ne iiacet dictio 

X**ophetae, si ita est, intellegite, quia uoe estis niuscae mori- 

txirae. uos enim exterminastis, non quod natum est, sed quod 

<5<)ufectum est; suauitas enim legitur non natura posae coi- 

mmpi. oleum enim simples est et nomen suum itnum et 

;j>roprium habet; confectum iam chrisma uocatur, in quo est 

auauitas, quae cutem cOEScientiae mollit exclusa duritia pec- 

catorum, quae animum iniiouat lenem, quae sedem spiritui 

saneto parat, ut inuitatus illic asperitate fugata libenter in- 

kahitare dignetur, haee est suauitas olei, quam possunt muscae 

moriturae corrumpere. si nos eiterrainaremus a uobis con- 

fectum oleum. merito nos muscas morituras appellare possetis. 

sed dum, quod a uobis unctum est, tale seruamus. quale 

Buscipimus. nuiseae moriturae esse non possumus. sed dnm 

nos inuidiae terapestatibus inpulsi quasi in oleum caditis. 

'^ 1108 eiterminatis iu rebaptizatioiie suauitatem olei illius, quod 

in uomine Christi confectum est, unde condirentur mores. 

nnde accRuderetur lumen mentis ad salutarem et ueram in- 

teUegentiam. uos exterminatis rem, ubi oleum fuit et suauitas. 

nos quomodo potuimus corrumpere suauitatem, quae ante nos 

*s a nuUo confecta est? seduiistis homines, rebaptizastis, iterum 

nniistis. pro dolor! non sine morte uestra eiterminastis, quod 

1 ttsi ab Ii. B 2 L-onficiatur CGb i eoaicdmas iion Mrrapinius SB 
si eorrupimas H, om. B 7 exterminatis B quod ijonatum (sic) est B 
10 iam om. RB iii quo erit MB 12 leuem B 13 at anitatus B 
li^bectet babitare SB 15 exterminabtmns (re s. l. m. 2) B 16 noa 
OM. B 17 quod de uobis B 90 & 23 «rterminaatia CGb 20 re- 
baptidiatione (z s. l. m. 3) S 22 ticcendereijtar B, incenderetnr CGb 
ad salutares partes et RB '15 seduiisti (s adp. m. 1 ut xddelnr) B 
rebaptiastis (corr. m. 3) B 26 pdolor (lor m. 3, tum lacuna 4—5 

litt.) C estermiuantea RB 



171) 



S. Oplat i MiUui 



fiierat dt? Domiiie Oiiriati confectiim. niore museanim, qiia«.. 
j>emintes extermiEant. quia mors est peccatum, quod no&fl 
iiabet inilulgentiam, scriptum est, quia qui peccauerit i 
spiritum sanctum. uon remittetur ei neque iu hoi^ 
saeculo neque in futuro. ergu eum et falso iios niuscsl 
appelletis et omnia, quae a nobis fiunt, ilissoluere propereti 
et noa contemnendos aut despiciendos esse dicatia uobia aolii 
sanctitatem uindicautes, innocentiam proponitis uestram, ' 
promittatis uos aliena posse donare peccata, uides igitur noi 
de nobis, ut dispotatis. sed de uobis diiisse beatiasimuin m 
l^auhim apoBtolum: eruiit. inquit, homines se ipsos 
iimautes. eupidi, gloriantes sibi, superbi. blasphemi, 
]iarentibus non oboedieutes, ingrati. scelesti, pacem 
non custodientes. sine adfectu, detractores, inmites, 
sine beiiignitate, et cetera. n- 

6. Naui illud quale est. quod pro arbitrio tuo Moyai uobis 
inponere uoluisti persouam, contra queiu lamnem et Mambrem 
obstitisse commemorat apoatolus Paulus. si ita eat, quae 
apud uos ueritas inueniri potest, cui catholica uidetur ob- 
sistere, aut quod apud nos esse mendaeium poteris adprobare? w 
in una eommunione esse cum toto orbe terraruni numquid 
poteria adprobare mendacium? symbolum uerum et unicum 
retinere et defendere numquid poteris adprobare mendacium? 
cathedram Petri et claues regni caelorum a Christo concessas, 

11 II Tira. 3. 2 & 3 17 cfr. II Tim. 3. 8; 



I inor^ (sicj S 2 perieiiti> 
3 quia sf^riptuin est qui SB 
texlitm iirepsisse Casatib, dicit 
seculo CGb (sed cfr. p. 126, 
(s s.l.m.S) G 8 ueBtrnm G 

Don (in ras.) G 10 diepiitasti SB lieatissiinuui apost. Pauliim RB 
11 inqnid (corr. m. 3) RV 14 sine adfectione (affectioiie B) MB 

16 naiti et illud d pro om. B moysi (j con: in i m. S) C 

17 intinem B 20 CBge om. JtH 22 A -1'^ poteritis G 23 men- 
d&cem EB 



S. perientes B eYtennioant om. MB 
scriptnm est— in futuro ex marip.ne in 
4 eij illi BTi nec tiic nec in fntnro 

\f>) 6 properntiE SB 7 despiciendo 
9 uides] iiiiletia edd. igitur i 




ueritatem 
cesserat Moyses, cuius 
ut MoyBes prior 
Mambres 
ueram eatholicam mili 




l nbi est noatra societas, numquid poteris adprobare mendaeium? 
in ipsa leetione quae commemoraati inter ipsas personas, 
considera ordinem rerum [et] qni fuerit prior, adtende. utiqne 
lamnes et Marabres eecundo loeo sunt, qui contra Moy- 
artibiis militare uoluerunt. et ante- 
I uirtutes inpugnare frastra conati sunt. 
sic et catholica prior eat; ut lamnes et 
; obstiterunt, sic et uos rebelles contra 
litatis. quid est ergo, quod nomina et 
lo nobia et uobis mutare uoluistis, nisi ut te sociis tuis con- 
parares aequalem? sunt enim aliqui ex uobis, qui ohliti aut 

^ignari praeteritorum teraporum in nos dieant, quae peitineant 
tA eos, qui iamdudum de catholica lapsi Maiorinum ordina- 
uenmt, illi acilieet auctores seismatis et traditionis. cum 
is adhuc retinerent pacem, antequam eiterminarent deo placitam 
unitatem, fuerunt lumen mundi et sal terrae merito appella- 
bantur. dum docerent paeem, adhuc paeifici uocabantur; ante- 
(juam iuflati essent, beati erant de paupertate spiritus, pars 
erant condimenti; beafci erant, dum mites, pars fuerant condi- 
*" menti; beati erant, dum iusti, pars erant condimenti; beati, 
dum paeifici, totum fuerant condimentum. posteaquam erroris 
diuitiaa dederunt spiritui et pulmonibus suis et facientes 
y ficisma, inmitee inuenti sunt et minus misericordes, dum inpie 






4 cf. Eiod. 7, II 16 Bq. cfr. Matth. 5, 13 
1 poteritia G 3 conaideraa JBB et om. libri 4 &7 Ie 



<tn. b 



I. S hic et postea) C 5 ueritatemj aaron SB 7 et 
et (nt s, l. m. 1) B S contra ueritatera BB 



conpares RB 12 temporum eos iamdudum 
qni de cath. libri et b; piae supra 3atU, eoni. I)«/pin. Casauboni 
vatigia seattus (in noa iam dicunt . . , ad eos iamdndum qui Casawb.) 
14 Bcismatis (h g. l. m. 3) S traditores cum adhuc Caaaub. 15 pacem 
antiqnam ez.MB 16 fnernnt] cam erant^B 18 inflati etant B pare 
erat {n s. l. m. 2) C, p. erat RB 19 fuerat BB 20 erant ante dum 
om. 0Gb pars erat RB 21 fuerat (n s. l. m. 2) C, fuerat RB 

82 BpirituB B Buis om. SB et jiosf suis om. Gb faetente II 

28 inmites] innianes B, inmane B impiae (a del. m. 2} C 

12 



178 



S. Opta 



1 eccleBiae diuiserunt et iniustitiam secuti regnum dei 
pro fastidio habueruiit et diuidendo ecciesiam noluerunt esse 
pacifici, ipsi facti sunt sal iufatiiatum, ex quo nihil condiretui. 
quod deo de suauitate placuisset. et cum hoc malum pertineat 
ad principes uestroa, a quibuadam sociis tuis aliter disputatur, .' 
ut dicant iosipienteB fuiase eos, qui agnouemnt uel sero ueri- 
tatem et ab scismate reeedentes agiiita matre catholiea secuti 
aunt pacem. hoa putant aliqui uestrum errasse, hos exiatimant 
quasi infatuatos a sapientia recessisse. unde apparet uos 
omnes eodem modo errare in nominibus transferendis, duni i 
et tu lamnem et Mambrem pacificia catholicia conparaati et 
uos scismaticos Moysi, quod a ueritate alienum est. et aliqui 
aocii tui insipientes de sapientibus indicare uoluerunt, ut 
dicant fatuos factos esse pacificos, et parentea suos de diaseu- 
aione infatuatos esse intellegere nolueruut. i 

6. lam ad illum locum inuidia uestra dilabitur, ut dicatis 
Macarium post illa facta communioni non debuisse misceri 
sed magis a catholicis episcopis abstineri. primo communionis 
unum eat nomen, sed diuersi sunt raodi: aliud est communi- 
care episcopum cum epiacopo et aliud eommnnicare laicum « 
cum episcopo. tnnc erat graue, si Macariua, quod fecisse 



3 cfr. Matth. 5, 13 

3 nil S o deputatur i 

seiBma. (»ic) HB 8 erraeB 

aestiinant I{. estimant B 



n. 3) B 6 agnouerint Cb 7 ab 
llt,m. 3 C. eos B esstimant CG, 

12 moysi (y eorr. in i m. S) C 
eit om. BB 13 nolueinnt EB 14 paciScos— infiitaB,tos esse om. G 
et por. snos] at par. tnos BH 15 noluemnt] hic est (inis in b. qvae 
«ero segwuntwr in omnibits libris (M fol. 63 % C fol. 14 ', S fol. 66 "^ 1. 
(f fol. 63''): nani et illnd qnale est — qiiod uidebatur anditum, libro 
III, c. 12 DwpiTims adtribuit (efr. p. 99, 31); guae supra sunl. exdpiwnt 
illud uidebBtur auditum in omnibus libris (B fol. 64 ', C fdl. 15 ', B 
fol. 68* 3, G fol. 64") ila: sed ut ad paolo ante dictrnn (dictft CG) 
redeanius iam ad illani locum sq. 17 inacarium (b s. l. m. 2) V 

miseti (corr. i. mg. m. 3 miaceri) G 19 iiiodi] actus CG (add. m. 3 
in G coio multiplicei) 20 et om. B lajcum epistopo B 21 si 
marius CsicJ BB fecisaet (ont. dicitur) BB 




Liher septimus, 

^icitnr, sua uoluntate feciaaet; quod qui faciunt factum, iudi- 
«iis publicis et Komanis legibus uindieatnr. ille est enim 
lomicida, qui nulla necessitate cogente, nulla iussione, nulla 
jotestate, sed furore adactus de uoluiitate sua fecerit, quod 
prohibent leges. ceterum Macarius quod fecisse dicitur, uobis 
prouocantibus fecit nec episcopus fuit nec in officio episeo- 
pali uersatus est nec manum alicui inposuit nee saeilficium 
obtulit. unde cum eum conatet alienum fuisse ab epiacoporum 
actibus, nullus episcopus ab eo, qui cum episcopis non obtulit, 
» uidetur esse pollutus. restat, ut dicatis eum cum populo 
communicasse — et locutum eum esse aliquid in populo 
constat, sed insinuandae alicuius rei causa, Don tamen trac- 
tandi, quod est episcoporum. ille enim nude locutus est, ai 
quid loqui potuit. coatra episcopalis tractatus probatur ab 
pa omnibus sanctitate uestitns, salutatione acilicet geminata. non 
enim aliquid incipit episcopus ad populum dicere, nisi primo 
in nomine dei populum salutauerit, similes sunt exitus initiis, 
oraiiis traetatus in ecelesia a noniine dei incipitur et eiusdem 
dei nomine terminatur. quis uestrum audet dicere episcoporum 
l»o more Macarium populum salutare? igitur cum nec salutauerit, 
antequam aliquid loqueretur, nec salutare ausus sit, postquam 
locntus est, nee manum inposuerit nec sacrificium deo ritu 
obtulerit, quid est, quod dicitis poUui potuisse 



1 iiidicis (corr. m. 3 i. mg.) B 2 legibiis] «6 Iwc iterm Ivtieantm 
decas parte sinistra tmtfilafa est in B; quae interdderunt, andnaui. 
[nindijcatur 3 [bomic]ida neces^sitatje iuBs[ione] 4 [fnrorej ad- 
actns OM. It etB uidetur omisiese uolnnt.] potestate SB feee[rit q]nod 
5 ee[tern]m qnod]quodquod (utrumque i s. l. m. 2) B. nnidqnid B 

[tec]iB3e 6 pronocan[tib]us fu[it] 8 alienum fnieae oi». ifB 11 esse 
enm BB (qfr. p. 181, 8) 12 iiisinnanai CG 14 quod (i m. 3) R 
lo scilicet om. B 16 4idioere (sie) S 17 esitus fioiti? (sic) B 

iaitiie ont. B 18 omnistratns (corr. m. 2) C eccl. ad ei 

Qoraine (sic) B a dei noniine R 19 noniine dei (transpos. sigii. 

add.) B 20 machariQe (corr. m. 1) B salutare populum (add. 

(ratMp. sign.) B 22 locntus sit CG 23 obtnlerit non polluisse epi- 
acopale colleginm sq. RB 

12" 



episcopsle coUegium. cum ab omni episeoporMin officio Maca- 
rium uideatis alienum:' uestigio ueritatis iioc loco calcata 
iterum uestra caput leuare uidetur inuidia. dicitis euim nec 
iDter laieos eum communicare debuisse. equidem constat eum. 
ut Paulue apostolus probat, ministrum fuisse uoluntatis dei. ' 
et quid mimm, si et iudices pagani ministri uoluntatis dei 
aestimari meruerunt apostolo dicente: non sine causa iudex 
gladium portat? est enim minister uoluntatis dei. nam et 
MacaiiuB in suo iudes fuisse uidebatur. quodai non erat 
iudei in eo. quod fecit, seeimdum leges Romanas a iudicibus i' 
in eum debuit uindieari. aut si dicitis nec sic eum communi- 
eare debuiase, nos tamen non uidenius, quia debuit abstineri, 
qui id tale feeit, quod factum est a Moyse, quem post uiginti 
tria milia hominum occiea deue non contemnendo abstinuit. 
sed ut secum loqueretur iterum inuitauit. nos non uidemus >■ 
abstinendum fuisse eum, qui fecit, quod Phinees. quem paulo 
ante memoraui, qui ab ipso deo pro homicidio laudari meruit. 
non uidetur magis nobis abstinendus fuisse ia, a quo icJ 
factum est, quod ab Helia propheta, qui tot falsos prophetas 
occidit. nam et illos falsos uates fuisse iam supra probauimuB, » 

7, Sed ut baec eiempla sileantur, dicamus et nos, quod 
dicitis, reum fuisse Macarium: quodsi fuit, accusatore 
silente a nobis non licuit abstineri. scriptum est enim ante 
cognitam causam neminem esae damnandum. dicite, quia eum 
accusauit et auditua non est. dieite Macarium confessum a 
e.sse culpam et nostram siluisse sententiam ? sumus enim 
qualeseumque iudicea in ecclesia, quod et ipsi non uegatis, 
quod nos iudices aeueros debere fuisae contenditis. non 



5-7 i 



19 ofr. ni Keg. 18, 40 

1 epiBcopali (i fin. co 
ueritatis] espUctt B 



13 cfr. Eiod. 32. ; 



e m. S) C 2 neatigia 'i 



1. 25, 11 



tn. S) C 
capu<} (t m. I) fl 5 uoluntatis dei— qui in 
iudicio (p. 181, \) om. H 6 sj sint tt iudiees C 9 suoj facto suo 
uel Baeculo coni. Casattb. i& flnees CG 24 cognatam {a priua corr. 
in i m. S) C 28 iad. esse Tieroa Ubri, iud. seueriores coni. incertua 



gvidam, s 



B Bcripsi deberea (a del. m. 3) G 





1. 6—7. 



enim posgumus facere, quod non feeit deus, qui in iudieio 

suo personas separare dignatue est: nec eundem uoluit esse 
accusatorem et iudieem. non eaim poteet quis in una causa 
eodem momento duas portare personas, ut in eodem iudicio 
et aecusator ease poasit et iudes, quod deus nec per omni- 
"jiotentiam fecit: ut nobis iudicandi formam ostenderet, docuit 
reum aine accusatore non debere damnari aut accuaatorem 
eum esse, qui iudex in ea causa futunis est. denique inter 
ipsa prineipia saeculorum dum hominum esset renouellata 
natiuitas, dum a Cain frater Abel esset occisus, lectum est: 
et uocanit deus Cain et interrogauit eum, ubi esset 
frater eius; ille peecatum duplicans, quasi ignorantem faceret 
deum, neacire se disit. et quando posset nescire aliquid do- 
minus, sub cuius oeulis et uultu sunt omnia, quae gei-untur? 
■» et tamen deus sine accusatore non iudicat et interrogat utique, 
quod nouerat. et uos uultis, ut abstineremus, quem non uidi- 
mus aliquid raali faeientem et qui nullum habuerit accuaa- 
torem. uideo hoc loco, quid inuidia submurmuret uestra, 
dieitis enim non nos latuisse, quod factum est. fatemur nos 

> audisse, sed peccatum erat damnare eum, quem nemo est 
ausus accusare. sed si diseritis, quia non nos latuit factum, 
dicite deo, quare interi^ogauit, qui uiderat parrieidium, nec 
illud a nobis fieri oportuit, quod deus facere noluit, qui 
sententiam noluit dicere nisi reo. redde accusatorem; alioquin 

s aon posset iuata esse sententia, nisi ipse, qui iudicaturus 
erat, accusaret. ideo ait: ecee sanguis fratris tui clamat 



11 s 



Genes. -t, 9 26 Genes. -i. 10 



5 et anfe acf. ovi. B neu om. S 6 formas R 7 posl damnar 
m ras. lacuna 3 litt. in C 8 esse enm R (sictU p. 179, 11) 
11 deus om. B esset (i. mg. adscr. m. 2) R 12 ignorantem 

fecisset domitium R 15 utiqne om. R 16 ut om. R absti- 

nere>Qos icorr. ex abstineremus) ab eo (add. i. mg. m. S) quem R 
17 raale C male faeientem (coniunx. m. 2) G 21 accusare] arguere CG 
sed quia dicitis non nos R 24 redderet R 25 potest R 

nidi] si R 



182 S. Optati Mileuitani 

ad me de terra. quare et uob cum niinime probare ] 

ab aliquo apud nos aceusatum esse Macarium, nostrum non 

potestis damnare iudicium. 

1 poaaetiH (i s. I. m. 3) B 3 iuditiuiii E] ESPLICIT LIBER 

OPTATI fsie) EPISCOPI CATHOLICI LIBRI N Vn AD PARMENIA- 
NVM SCISMATICOR. AVCTOEEM frubr.) R. EXPLICIT LIB VII 8CI 
OPTATI EPI fi« nifmera ril atterum illud l ex atrammti colore 
postea additum uidelm-) Ofol. IS '^ (in eodem codice iteratur suhscriptto 
fol. 37 ' poat uaria ad Donalistarttm historiam pertinentia hoe moiio: 
RXPLICIVNT SCI OPTATI EPI (haec veria puftcUs omata alris et 
rfAr.) LIBRI NVMERO VII VEL GESTA PVEGATIONIS (litterae 
paulo minores) CAECILIANl EPI ET FELICIS (rulr.J ordinatoris eins- 
dem. nec non epistola constantini imperatoris. amen.) — Esplicit Liber 
Septimns Sancti Optati Episeopi G 



Appendix 

decem monumentorum ueterum ad Donatistarum 

historiam pertinentium. 



1. Gesta apud Zenophilum. 11. Acta purgationis Felicis episcopi 
Autumnitani. III. Epistula Constantini ad Aelafium. Iin. Concilium 
episcoporum Arelatense ad Siluestrura papam. V. Epistula Constantini 
ad episcopos catholicos. VI. Epistula Constantini ad episcopos partis 
Bonati. Vn. Epistula Constantini ad Celsum uicarium Africae. VIII. Epi- 
stula praef. praet. Petronii ad Celsum. VIIII. Epistula Constantini ad 
catholicam. X. Epistula Constantini de basilica catholicis erepta. 



C = codex Parisinus saec. XI, nr. 1711, olim Colbertinus nr. 1951. 



I. 

Incipiniit gesta, nbi constat traditorem SUnaunm, qui cnm ctiteris n 
OFdinaait Maiortnum. cui Donatns successit. 

Constantino Masimo Augusto ot ConBtantino ianiore nobilissimo 

» ca«sare consnlibns Hibus Decembribus . Sexto Tliamugadiensi, 

inducto et applicito Uictore grammatico, adsistente etiam Nundi- 

nario diacono Zenophilns uir clarissinius consalaris dixit: quis 

nocaris? respondit; Uictor. Zenophilns uir clarissimus consnlariB 

dixit: cuius condicionis es? Uictor dixit: professor snm Komanamm 

*> litteramm, grammaticuB latinus. Zenophilus nir clarissimus consu- 

> laris diiit: cnius dignitatis bs? TJictor diiit: patre decurione Con- 

M'Btantinieiisium, auo milite; in comitatu militauerat; nam origo 

M nostra de sanguine Ifauro descendit. Zenophilus nir clarissimns 

li oonsnlaris dixiti memor fidei et honeetatia tnae aimpliciter deaigna, 

's qnae causa fuerit dissensionis inter christianos. Uictor dixit: ego 

dissensionis originem nescio; nnus aom de popnlo christianornm. 

siquideni cum essem apud Carthaginem, Secundus episcopus cum 

Carthaginera tandera aliquando uenisset, dicuntur inueniase Caeci- 

lianum episcopum nescio qnibns non recte constitntnm, iUi contra 

^" alium instituernnt. inde illic apnd Carthaginem coepta dissensio 

I est et inde originem scire dissenaionia plene non possum, quoniam 

U semper ciuitas nostra unam ecclesiam habet et, ai habuit dissen- 

t irionem, nescimns omnino. Zenophilus n. c. consnlaris dixit: Siluano 17 

, eomrannicas? Uictor respondit: ipei. Zenophilua u. c. consularis 

«5 dixit: cur ergo intermiaao eo, cuius innocentia purgata est? et 

adiecit: adseueratur praeterea te aliud certissime sciro, quod SU- 

I. cfr. Optat. 16, 12 sq.; August. c. Cresc. 3, 29; Baluzii Miscellane- 

^^omm lib. Hj. 91 (B); Voelter, der Ursprung des Donatisnms, rreibnrg 
:t B. 1883 (V); Dentsch, drei Aktenstdcke mr Gescbiclite des Donatismus. 
^riin 1875_ (D) 
2 INCPT-AyGVSTO m. maiorib. exar., SILVANVM-ORDINAYIT 
itmque CONSTANTINO-AVGVSTO rubr. C fol. 17* ; cfr. D p. 20 sq. 
4 nobiliasimis caesaribuB C 5 cons. idib.] coostkt diebus C; antt 

Sexto laeunam. gusptcatus D uerbo scribente ueZ eicipiente sv^let 
6 adsistente — diacono del. JJ p. Ib 7 consularis lineol. del. C S zen. 
I nicarius consnl diiit C (deprav.aUonem conpendio n. c. false aceepto ease 
L »atam B censet) sic plerumque 10 zen. nie»> (ha»d dubie nicarins ul 
t aupra) consul C 25 pnrgata] probata Masson. 



I8i 



nanTiB traditor sit; de eo conflterp. Uictor respondit; hoc nescio. 
Zenophilus n. c. constilaris Nnndinario diacono dixit: negat sa I 
Uictor scire, qaod SOnanus traditor sit. JJundiiiariTis diaconns 1 
dixit: scit ipse, nam tradidit codices. Uictor respondit; fugeram. ' 
hanc tempestatem et, si mentior, poreara. cnm incnratim pateremnr ^ 
repentinae persecntionis, fnginimus in montem Bellonae, ego s 
ham cnm Marte diacono et Uictor presbyter. cnni ab eodera Mari« 
qnaererentnr oDines codices, neganit se hahere. tnnc Uictor dedit 
nomina omnium lectomm. uentnm est ad domnm meam, cam 
sens essem. ascensum est a magistratihus et subiati enut codices * 
mei. cum ego nenissem, inueni codices sublatos. Nnndinarins J 
diaconns diiit: tu ergo respondiati apnd acta, (inoniam dedisti I 
codicps, quare negantur haec, quae prodi possunt'!' Zenophilua , 
u. c. consnlaris Uictori dixit: eimpliciter confitere, ne strictins 
interrogeris, 

NnndinariuB diaoonus dixit: legantur acta. Zenophilus u. c, i 
snlaris dixit: legantur, et dedit Nundinarius et eiceptor recitauit: 
„Dioctetiano VIU et Maximiano Vn consulibua TCTTTT Xal. Iunia.s 
ex actis Mnnati Fellcis flAminis perpetui, cnratoris coloniae Cirten- 
sinm. cnm uentum esset ad domum, in qua christjani conueniebant, ' 
Felix flamen perpetuns cnrator Panlo episcopo dixit: proferte i 
(B^cripturas legis et, si quid aliud hic habetis, ut praeceptum est, 
nt iusstoni parere possitis. Paulus epiacopus diiit: scripturas lec- j 
tores habent. sed nos, qnod hic habemns, damus. Felis flamen , 
perpetuua cnrator Paulo episcopo diiit: ostende lectores ant mitte *| 
ad illos. Faulufl episcopns dixit: omnes cognoscitis. Felix flamen i 
perpetnns cnrator reipuhUcae dixit: non eos nonimns. Paulna 
episcopus dixit; nonit eos offlcium pnblicum, id est Ednsius i 
Innius exceptores. Felix flamen perpetuus curator reipublicae 
disit: manente ratiooe de lectoribus, quos demonstrabit ofliciura, ' 
uos quod hahetis, date. sedente Panlo episcopo. Montano et Uic- 



18 cfr. Ang. ep. 53, 4; e. Cresc. 3, 1 



. 4. 6 



II Masson. 



17 et legit 
" Ittt.J 



2 Zeooplinus— codjces . . respondit (l. i) del. Up. 76 
non C. nnm BDU 9 omnia noin. lect*r. I) ] 
12 to ergo— interrtigeriB (t*. 15) spuria cene. U p. 76 
Nundinius eic. Aug. l. c. 19 manati felicis «. (lac 

Eraepoaiti caratorJB C (cfr. Aitg^t.; errons originem oalendit eofipendium 
p. p. 188. 2) 21 Felii (iteram laam. 6 Utt.) praepoaiti corator C i 
22 si qn. a. hab. SMSpie. spuria U p. 81 ut praeoepto et iosBioni SD 1 
edd. 24 sed— damna spuria eena. U p. 81 falii f (lacun. 8 Utt.J 

cnrator C 26 felii (lacun. 8 litt.) cnrator C 29 felix f (laama 13 
litt.) curator C (sic uel omism f setnper) 80 demonstraoit C 31 qnod 
hic hab. B sedente P. — rusticanas XVmi {p. 187, 10) ex ai^ 
ecdesiastieis d^'ompfa eena. U p. 77 



187 



I 



tnre Dsusatelio et Memorio presbyteris, adstanti^ Marte onm Helio 
diaconis, Marcnclio Catnllino Siluano et Caroso snbdiaeonis, lanuario 
Meraclo Fructnoso Miggme Saturnino Uictore et ceteris fossoribua. 
contra scribente Uictore Aufidi in breui sic: calices dno aurei, 

i item calices seic argentei, nrceola sei argentea, cucnmellnm argen- 
teum, lucernas argenteas septem, cerftofala dno, candelaa broues 
aeneas cnm lucemis suis septem, item lucenias aeneas undecim 
cum catenis suis, tnnicaa muliebres LXXXII, mafortea XXSVHI, 
tunicas uiriles XVI, caligas uiriles paria XIII, caligas mnliebres 

' paria XLVn, coplas rusticanas XVUH, Pelix flameu perpotuus 
cnrator reipublicae Marcaclio Siluano et Caroso fossoribus disit: 
proferte hoc, quod habetis. Siluanus et Carosns diserunt: quod 
hic fnit, totum hoc eiecimns. Pelix flamen perpetnns curator rei- 
publicae Marcuclio Siluano et Caroso dixit: responsio uestra actis 

' haeret. postea quam in bibliotbecis inuenta sunt [ibi] armaria is 
inatiia, ibi protulit Siluanus capitnlatam argenteam et lucernam 
argenteam, quod diceret se post orcam eas inuenisse. Uictor Aufidi 
Siluano dixit: mortuus fueras, si non il!as inuenisses. Felii flamen 
perpetmia curator roipnblicae Siluano dixit: quaere diligentins, ne 

I quid hic remanserit. Siluanus disit: nihil reraansit, totum hoc 
eiecimns, et cum apertum esset triclinium, innenta snnt ibi dolia 
TTTT et orcae VI, Felix flameu perpetuus curator reipublicae dixit: 
proferte scriptnras, quas habetis, ut praeceptts iraperatorum et 
iuaaioni parere possimus. Catnllinus protulit codicem unrnn per- 
nimium maiorem. Feljx flamen perpetuus curator reipublicae Mar- 
cuclio et Siluano dixit: quare unura tautnmmodo codicem dodistis? 
proferte scripturas, quas habetis. CatuUinns et Marcuclius dixe- 
runt: plus non habemus, qnia snhdiacones aumus; sed lectores 
hahent codices. Felix flamen perpetuua curator reipublicae Mar- 
cuclio et Catullino dixit: demonstrate lectorea! Marcuclius et Catul- 
linns dixerunt: non scimus, ubi maneant. Felix flamen perpetuua 
cnrator reipublicae CatuUino et Marcuclio diiit: si, nbi manent. 



1 Deus.] de Cftatello Ang. Marte cum 
2 diacoueE C murculio . . anbdiacoues 

edd., Samsurico BD i scribente .ore (m r 
&rgeiiteae D <j candeliie . . aeneae D 
(utrintque) D 10 coplae rnsticanae D 
del. Up. 77 11 acuclio C 14 diiit (it 
obicur.) C posteaquam pernentura 
AvgiMt. e. Cresc. adfe ' '" 
, tbi inelKti 16 ibi- 



lelio et Marte diacon. edd.. D 

S UictoreJ Samsurici add. 

:.) autfidi G 6 & 7 lueemae 

8 & 9 tunicae caligae 

felix— baeret (i*. 16) «pwna 

1 ras.) C 15 beret (et aalde 

bibUothecam serips. Masson. 

i, 66, posteaqnam peruentum est in bibliotbecisD 

inins (u. 21) del. Up. 79 capitulata aigenten 

et lacema argeutea C, capitula aigentea et lucemas argenteas Maagon.. 

I eorr. S 17 quo diceret C arcam Aug. 18 illoa C 22 otcas C 

24 possitis edd. 29 Marc. et Cat. om. D 80 demonatrate nobis edd. 



188 



Appendii 



noa nostis, noniitia «loruui dicite. CatuUinna et Marcaclius dixemnt 
noH non sumus proditores. eccB sunms, iube noa occidi. 
flamen perpetnns curator reipnbliea« dixit: recipiantur. et 
nentmn esset ad domum Engeni, Felix flamen perpetuns cnrator 
reipublieae Engeuio dixit: profer scripturas, qnas habes, ut prae- ^ 
cepto parere possis. et protulit codicea quattuor. Felii flamen 
perpetnns curator reipublicae Siluano et Caroso dixit: demonatrate 

m^ceteros lectores. Siluanus et Carosus dixemnt: iam dixit episcopns, 
qnia Edusius et Innius excoptoreB omnes noueruiit; ipsi tibi de- 
raonstrent ad domna eorum. Ednsius et luniua exceptorea dixerunt: " 
nos eos demoustramus, domine. et ciun uentnm fuissot ad domnm 
Felicia aaraoria, protulit codices quinqne; et eum uentum CBset ad 
domum Uictorini, protulit codices octo; et cum uentum faisset 
ad domum Proiecti, jirotulit codicea V maiorea et minorea 11; et 
cum ad grammatici domum uentum fuisset, Felix flamen perpetuna ' 
curator Cictori grammatico dixit: profer scripturas, qnas habes, 
ut praecepto parere possis, Uictor gramraaticus optulit codiceB II 
et quinionos qnattuor. Felix flamen perpetuus cnrator reipublicau 
Uictori disit: prnfer scripturas; plus habes. Uictor grammaticns 
dixit: 8! plua habnissem, dedisaem. et cnm uentum fuisset ad *> 
domum Eutici Caesarieusis, Felix flamen perpetuus curator rei-j 
publicae Euticio diiit: profer scripturas, quaa habes, ut praecept^ 
parere possis. Enticius dixit: non haboo. Felix flameu perpetnai 
curator reipnblicae Eutieio diiit: professio tna actis haeret. ot cum " 
uentum fuisset ad domum Coddeonia, protnlit uior eius codices * 
se][. Pehx flamen perpetans carator reipublicae disit: quaere, iie 
plus habeatis, profer. raulier respondit: nou habeo. Felii flameii 
perpctuus cnrator reipublicae Boui seruo publico dixit: intra et 
qnaere. ne pliis habeat. aeruaa publicus dixit: qnaesiui et uon 
inueni. Folix flamen perpetuua curator reipublicae Dictorino Sil- 
uano et Caroso dixit; si qaid minus factum fuerit, nos contingi 
periculum." 

Quibus loctis Zonophilus n. c. consularis Uictori diiit: confitet*' 
simpliciter! Uictor respondit: noii fui praeaena. Nundiuariua dia- ' 

i»bConus dixit: legimus epistulas episcoporum factas a Forte. et legitar ' 



ad » 
rei-^H 



Sil- w 
iterJH 



2 no8 non — recipiantur inepta iudicat Up. 79 felix f (laeun. 5 litt.) p < 
(lacun. 5 litt.) ccrator C 5 diitit Engen. edd. S, 16. 19, 22 pre™ 
fers 10 doinoa D H et dniu G 16 Uict. gram. om. J) 18, 21« 
24 reipablieae om. C 21 CaesarianensiB eM. 24 cnratore C 

26 curatori C 30 Felii— pericnlum faharii esse cena. U. p. 81 8S 
gftmns propos. B epietolas C a Forte] et aliia add. Mav 

legit C, legit exemplar lileUi traditi episcopis a Nuiid. edd. D (^ 
Augvst. e. Crescon. Ul, 29j, legitur scripsi 



I. Gesta apud Zeiiophiluin 



189 



a Nnndinario diacono: „testis est ChristiiB etangeli ei ua, quoniam 
tradiderunt, qnibns commnnicastia, id est Siluanns a Cirta traditor 
est et fur rerum pauperum; quod omnes nos episcopi, presbyteri, 
diacones, seniores scitis de quadringentis fullibus Lucillae, claris- 
( simae feminae , pro qno nobis coninrastis , nt fleret Maiorinns 
episcopus, et inde factnm est achisma; nam et Uictor fuUo uestri 
praesentia et populi dedit folles niginti, nt factus easet presbyter, 
quod scit Christus et angeli eins," 

Et recitatum est esemplum epistulae : „PnrpuriiiH episcopus 
10 Siluano coepiscopo in domino salutem. uenit ad me Nundinarius 

► diaconuB filins noster et petiit, has litteras deprecatorias a me 
ad te. sanctissime, dirigerem, nt, si fieri posset, pai inter te et 
ipsum sit. hoc enim uolo fieri, ut nemo sciat, (luid inter nos 
agatnr, si nolueris scripto tuo, ut et ego solns ibi in re praesenti 
la uoniain et dissensionem ipsam de iiiter nos amputem. manu sna 
enim mihi tradidit libellum rei gestae, pro qua causa tuo prae- 
cepto fnerit lapidatus. non est uerum, ut pater castig^et fllium 
contra ueritatem, et scio, quia cera snnt, quae in libello mihi 
tradito snnt couscripta, quaere remedium, quo modo poterit ibi 
w malignitas ista eitingni, anteqnam flamraa exsurgat, qnae post 

»demam eitingui nbn poterit sine sanguine spiritali, adhibete con- 
dericos et seniores plebis ecclesiasticos niros et inqnirant diligenter, 
qiiae snnt istae dissensiones, ut ea, quae flunt, secandum fldei 
praecepta fiant. non declinabis ad deiteram uel ad sinistram, 
*5 libenter antem aurem conmodare nolis malis instrnctoribns, qui 
nolunt pacem. omnes nos occiditis . . . et alia mann: nale." 

Item esemplum epistnlae: „Pnrpurius episcopna clericis et 
senioribns Cirtensium in domino aeternam salntem! clamat Mo;sesvu 
ad omnem senatum filiomm Israel dixitque illis, qnae dominus 
«» iubeat iieri, sine consilio seniorum nihil agebatnr. itaqno et uos, 

Icarissimi, qnos scio omnem sapientiam caelestem et spiritalem 
babere, omni uestra uiriute cognoscite, qnae sit dissensio baec, 
et perdncite ad pacem. dicit enim Nundinarius diaconus, quod 
1 iq. cfr. Aug. c. Creac. ni. 29 6 cfr. Optat. 20, 14 
2 cirtha 3 presbiterei C 4 de qaadr. foll. in C omiasa ex Augnst. 
luppl. lueilla consul telin C (error ex conpendio c. (. natus videturj 
Kd dr. Awg. l. l. 5 pro qno duo bis C 6 et iure facta C 

11 ad (d pwicUe del.)C 12 fieri (i fin. in ras. cotr. ex et) C 

H uoloerit D tuu Bgatur (agatur eras. et laeuma 3 litt.) nt C 
ibi om. D 15 de] fortasse deiude 16 cauarf fuerit tuo pr. Ispid. D 
. 21 adhib. cnra clericoE C 23 aint D 24 ad desterft . . . ainistra C 
' (t^.JJ.lM.S) 25raBli inatmctaombua C 27 iteraetedii. posl epistolae 
IfpaltwtH 12 litt. et in u. »q. lacuna 5 litt.. seguitur clericis C (Pur]i. 
lepisc. add. S) 26 cirthensium C 2S ad om. C 80 itaque] ita ne C 



— ^ 



180 ApiJeiidi); 

nihil noB lateat, unde haec dissensio est inter cariBsinrani nostraiu 
Silaanum et ipsum. tradidit enini niihi libelluni, in qao omnia 
sunt conscripta. dixit enim et nos non latere. e^o scio, qnia anris 
non est. bonnin qnaerite remedinm, quomodo eitinguatur haec ree 
sine pericalo animae ueetrae. ne subito, cnm personam accipitis, ^ 
in iudicio neniatis. instnm indicinm inter partes iudicate secunduDi 
granita.tem nestram et institiam. canele nobis, ne declinetis in 
dexteram neque in sinistram: dei res agitur, qni scmtatnr cogita- 
tiones singnlorum. elabnrate, nemo sciat, qnae sit coniuratio haec. 
nestra snnt, qitae libello continentar. non est bonum ; dicit eniin i" 
dominns; ex ore tuo condemnaberis et es ore tuo iusti- 
ficaberis." 

Item alia recitata: „Silnano fratri carissimo Fortis in domino 
aeternam salutem! uenit ad me fllius noster Nnndinarina diaconns 
et retulit ea, qnae inter te et illum contigerint nt per maliuoli '■ 
intercessnm, qni uult animas iustoram a nia ueritatis auertere. 
cuni haec audirem, niente defectns Bnm, qnod talis dissensio inter 
nos uenit. dei enim sacerdos ut ad hoc ueniat * quod non nobis 
expediat, [ne] liat. nnnc ergo petite eum, ut, quod potest, cnm 
ipso pax dominl salnatoris Cbristi sit, non ad publicnm ueniamns <' 
et a gentibus damnemur. Bcriptnm est enim; uidete, ne, dum 
mordetis et causamini inuicera, ab innicem consnma- 
mini. ergo peto dominnm, ut tollatur de medio nostmm hoc 
ibscandalnm, nt possit res dei cum graliarum actione celebrari do- 
mino dicente: pacem meam do nobis, pacem meam relinqnn * 
nobis. quae pax potorit esse, ubi dissensio eat, aemnlationes 
snnt? nam cum ego a milite essem asst^r separatus ct in illo 
nenissem cam ininria tali, deo conmendaui animam meam et remisi 
tibi, qnJa deus nidet mentes hominum et eoram, sine a te ad 
illos perductna sum. sed deus noa liberauit et tecum aeruimus. * 
ergo aicuti dimisaum est nubia, et uos reconciliamim paci, ut in 
nomine Cbristi possimns cura gandio pacem colebrare, nerao aciat." 
,Fratribus et filiis, clero et senioribus Fortis in domino aeter- 

U Matth. 12, 37 21 Gal. 5. 15 S5 loli. U, 27 
2 libellam (im i« ras.) C 3 scio] sileo conl D 5 persona C 

6 ueniatis] rmtis D 11 condemnaueriH C 13 post recitata laeun. 9 
litt. et seqailvr fratri C 15 cantigenint BD nt cm. edd. D ll> inter- 
cessn C 17 intet nos C ISuetiiat) mnnulla deesse uidentur ]9neMu« 
non addtiHditin arbitror enm et ipsQ G 21 et agentibns C 22 causa- 
mini inn.»c»ra (in raa.) C 24 Ecandnlu fsic^ C 26 dissensio et aem. D 
27 a BiiliteeeBsS ass (tacun. 4 liU.J separ. C (hic loctis perobsctirus medelam 
eludere uidelur) 32 pacem] pascba B tc/r. p. 191, 11) po:it sdat 
spatium 9 litt. et seguitur fratribus C 



I G.-i 



apul Zeiio[hiluii] 



19] 



iiam salntein! nenit id mu filini meus huiidiiiarins diau>nu& ueater 
et retnlit de ea ^uae i.ontia iioi stiiit gesta neu noii utiqne a 
uobis debnit conpont iie uentum easet nt talem msiimam passi 
a qnibns lapidarentni pn uentate qnod et uos et nos scimns 

' sicuti nobis retulistis; et scnptum est: n~n est sapiens quis 
<:iDam inter nos, qui possit iudicare nter fratres? sed et 
frater cnm fratre iudicatur, sed apud nf deles scnt uot, 
«:nin in iudicio non intenditis. sic ad boc exil tum e t it gentib b 
demns tale exemplum, nt, qni per iios de credebant ps ob a 
maledicant, cnm ad pubiicnm pemenimns? erftn ne ad h c uen atur 
"uos, qui spiritales estis, facite, nt nemo sc at nt i,nm pace pascha 
celebremns et hurtemini eos paci reconcibar et disiens o on s 
ne, cum ad pnblicum uentum fuerit inc p at s et uos pnnchtar 
si hoc factnm fuerit, ot postea uobis npntet s dab t a jua 
plnrime tu, possessor Donati prebbyter s ng I Ualt et U cto 
qni omnia scitis acta, date operam, ut pai s t nob cum 

Item alia recitata: „In dmino aoti>niam salntem pe ue t ad« i 
iios Xundinarius filius tuus, non tantum dd me ed et ad ira,tr n 
nostnim Portem et grauem querelam refwrens m ror grau tat tude 
sic te egisse cum fiUum tuum, quem tu ntr st et ord naat b 
enim aedificium terrae stnictum sit, non add tur ^uid caeleste 
quod per mannm sacerdotis aedificatur? sed oi est tb n andnu 
scriptnra dicente: perdam sapientiam sap entinm et pruden 
tiam prudentium reprobabo, et iternm dicit, potins dile 

> xernnt homines tenebras magia quam lucem, sicuti et tu 
facis. sufflciat uobis omnia scire. snper quod et frater noster 
Portis tibi scripsit, nunc petierim de caritate tua, frater beni- 
gnisaime, nt snbpleas dictum Esaiae prophetae: expellito mali- 
gnitatem de animis uestris et uenite disputemus, dicit 

dominus, et iterum: proicite maium de medio neatrnm. sic 
et tu fac: subinga et anerte seditionem eorum, qui nolnorunt 
I pacem inter te ct filinm tunm. aed filiua Inns Nnndinarins 



5 I Cor. B. i 
8 cfr. Es. 1, 16 . 



. 3. 19 



6 et om. edd. 7 sed] et hoc JD cam fratre iuilicio oontendit et boi; 
apud MassOH. uos nunc in iadicio contenditis Z> 9 tale (" eros.) C 
11 puscham O 15 Doimti] Donti D fde Dontio presbytero 

Grtetai cfr. fol. 22 V forfasse presbjteri ainguli scribendifm 16 actam C. 
actntum D. aeta scripsi opera C 17 recitata] fratri 

Silnano Sabinus add. B 19 fortem fortem et C, fortem et unein. D 
20 cum fllio tuo D 21 malim in terra eistructuni ait] ent D 

aditnr C 26 et pat nost 31 Beditioneni quae CB, seJit. qua D. 
aed. eorum qui scripsi 



I 



in pace tecum pascba celebret, r\% rea ad publicum neniat pi 
terea iam omnibus nobia iiota. rogauerim te, frater benigTiif 
mediocritatis meae conpleas petitionem; nemo sciat.'"' 

Item alia recitata: ,Fratri Porti Sabinus in domino aeternain 
salutem! quae sit caritas, inxta omnes collegas certus sum peeu- 
liariter ; tamen secundum dei uolnntatem, qni dixit : C[u ob d am 
dili^o super animam raeara. Siluanum te coluisse certus sum. 
quare non dubitaui baec scripta ad te dare, quia Ecripta tua ad 
eum faota dari feci propter nomen Nnndinarii; et qai inpigre agit, 
aemper res dei impetu prffcedit. ne praetendas excnsationem : 
occupatio namque nos diebus istis stringit et incunctanter com- 
mouet circa baec usqne ante diem solemnissimum pascliae, nt per 
I b te fiat pingniBsima pas, ut digni coheredes Christi inueniainnr, 
qui dixit: pacem meam do uobis, pacem meam relinqn» 
uobis, et iterum peto, ut facias — et alia manu: opt( 
mino bene ualere et nostri memorem esse. uale, st 
nemo sciat." 

Quibus lectis Zenophilus u. c, consularis diiit: actis et litteris, 
quae recitatae sunt, traditorem constat esse Siluanum. et Uictori 
dixit: simpliciter confltere, ntrum scias eum aliquid tradidisse. 
TJictor dixit: tradidit, sed non rae praesente. ZenophiluB 
consularis dixit: ijuid administrabat tunc Silnanus in clero? ITici 
respondit; sub Paulo episcopo orta est persecutio et Siluanns snl 
diaconus fuit. Nundinarius diaconus respondit: qnando nentnm 
illic, ait, nt factus esset episcopns, respondit populnst alins tist 
exandi dens, Zenophilus u, c, consularis Uictori diiit: dictum 
a populo: Siluanus traditor? Uictor dixit: ego ipse luctatns bi 
episcopns. Zenophilus n, c, coneularis Uictori disit: ergo eciel 
traditorem? de hoc confitere. Uictor respondit: traditor fuit. Nun^ 
dinarius diaconus dtxit: uos seniores clamabatis: exandi, 
cinem nostmm uolnmus, ille traditor est, Zenophilus n. c. 
laris Uictori dixit: clamasti ergo cum popnlo, quod traditor esf 
Siluanus et non deberet fieri episcopus? Uictor disit: clamani 
cgo et populuB. nus enim ciuem nostrnm petebamus. integi 
uirum. Zenophilns u, c, consnlaris dixit: qna cansa putabatis en: 
non mereri? Uictor dixit: integrum petebamus et ciuem nostnii 

cfr. ffler. 31, 3; I loh. 4, 9 14 loh. 14, 
Cresc. III, 29 

4 recit flaama 8 titt. itemque in m. sg. spat. 5 litt.J C 
i. 0. collegafi. certas edd. 9 tedt D 11 stringet C 18 lectis fro 
9 litt.) nicariua consol dir. C et aotis edd. 28 ergo aciebaa— disit ij 
33) om. D 31 uolnmua otn. C 



no_^H 




I. Get 



apud Zenophil 



193 



sciebam enim in causam imperatonim ad lioc noB esBe nenturos, 
dnm enim taljbas coumittitur. 

Item inductia et adpticitis Uictore Samaniici et Satnmino foa- 
floribus Zenophilus u. c. conBularis diiit: qnis uocaris? respondit:« 

6 SatarniniiB. Zenopbilus u. c. consularis disit: cuius condicionis es? 
SatnminnB respondit: fossor. ZenophiluB u. c. consularis dixlt: 
Siluannm scis esse traditorem? Satnminus dixit: scio lucernam 
tradidisse ai^enteam. Zenophilus n. c. consnlaris Saturnino diiit: 
qnid alind? Satuminus respondit: aliud nescio, nisi qnia depoet 

10 orcam eam eiecit. et remoto Satornino Zenophilns n. c. consularis 
disit adstanti: to. qnis uocaris? respondit: Uictor Samsnrici. Zeno- 
philus u. c. consTilaris diiit: cniits condicionia es? Uictor dixit: 
artifex sum. Zenophilus u. c. consnlaris dixit: tabnlam argenteam 
quis tradidit? Uictor reapondit; non uidi; quod scio, hoc dieo, 

10 Zenophilns u. c. consnlaris dixit Uictori: licet iam constiterit ei 
responsione eorum, qui snpra sunt interrogati, tamen tn confitere, 

»ntTum Siluanus traditor ait. Uictor dbtit: secnndo petato (?) quo- 
modo hoc dimisit, nt duceremur ad Carthaginem, ore ipsins epi- 
Bcopi audini: data ost mihi lucerna argentea et capitulata argentea 
6t has tradidi. Zenophilns u. c. consnlaris Uictori Samsurici disit: 
a qno andisti? Uiclor dixit: a Silnano epiacopo. Zenophilua n. c. 
consnlaris Uictori dixit: ab ipao audisti, qnod tradidisEet? Uictor 
dixit: ab ipBO andiui, qnod snis manibua tradidisset iUas. Zeuo- 
philns u. c. consnlaris dijit: ubi audisti? Uictor dixit: in basilica. 
8s Zenophilus u. c. consulajis diiit: apnd Conatantinam ? Uictor diiit: 
ibi coepit alloqni populum dicens: de quo dicnnt me traditorem 
e8se, de Incema et capitulata? Zenophilus n. c. cossularis Nun- 
dinario dijit: qnid alind putas ex his esse quaerendum? Nnndinarins 
diiit: de cupis flsci, qnlB iUas tnlit. Zenophilus u. c. consularis 
so Nnndinario dixit: qnas cnpas? N^nndinarius dizit: in templo Sarapia^i 
faemnt et tnlit illas PnrpnriuB episcopus; acetum, quod habnemn^ 
tnlit illnm Silnanus episcopns, DontJus presbyter et Lucianns. 
Zenophilus n. c. consnlaris Nundinario diiit: sciunt id factnm, 
qui adsistnnt? Nnndinarins respondit: acinnt. diaconus Satorninus 
ss diiit: dicebant maiores nostri, quia aublatae snnt. Zenophilus u. c. 
consnlaris dixit: a quo sublatae dicuntnr? Satnminua Hiiit: a Pnr- 
pnrio epiacopo et acetum a Silnano et Doutio et Snperio preaby- 

1 enim oaasam imperatorum C. enim ants imperatorefl S, enim coram 
imperatonini adhuc U p. 65 in addiM 8 Saturnino om. D 

9 depost cfr. SonsiA. Ital. 235 10 orca U et ta edd. 17 petato] 
petito edd., piacito U p. 56 25 constantina G 27 de lucemam et 
capitulfttam C 31 acetrnm {= Qemsg f. Pluaaig.) I) p. 30, 71 37 Superio] 
Lociano C, anend. B (cfr. p. 195, 5} 

13 



I 



194 






teris et Luclano diacono. Nunilinarins di^tit: uiginti folles dem 
et factas egt presb^^ter Uictor? Saturninus disit. et cmn dlceret, 
Zenophilua u. c. consularis SatnrmBO dixit; cui dedit? Satuminus 
dixit: SUnano episcopo. Zenophilas u. c. conanlaris Satnmino disit: 
ergo ut fieret presbyter, Siluano episcopo niginti folles praemium 
dedit? Saturninus diiit: dedit. ZenophiluB u. c. consularis Satnr- 
mno dixit: ante Siluanum poEitum est? Saturninus dixit: ante 
cathedram Bpistoponim. Zenophilus n. c. consularis Nundinario 
dixit: a quo pecnnia sublata eatV Nundiiiarius disit: ipei episcopi 
diniaerunt eam inter se. Zenophilua u. c. conaulaiia Nundinario 
dixit: Donatum desideras exhiberi? Nundinarius dixit: ntique ueniat, 
de qno clamauit populus biduo post pacem; exandi deus, ciuem 
nostmm uolnmns, Zenophilus n, c. consularis Nundinario diiit: 
cerle clamauit hoc populus? res|)ondit: clamauit. Zeiiophilus u. c. 
consularis Satnrnino dtxit: traditorem clamanit Siluanum? Satnr- 
ninus dixit; utique. Nundinarins dixit: quaudo factus est episcopua, 
non illi communicauimus, quia dicebatnr traditor esse. Saturninus 
dixit: qnod dicit, nerum est. Nuudinarius disit: uidi, quia Mntns 
i>harenarius tulit eum in collo. Zenophilua u. c. conanlaris Satnrniiio 
disit: sic factnm est? Satnrninns dixit: aic. Zenophilns n. c. con- 
Bularia dixit: nera sunt omnia, quae dicit Nundinarius, qnia ab 
harenariis factua eat epiacopna Siluanus? Satuminus dixit: aera. 
Nundinarins diiit: prostibnlae illic fnerunt. Zenophilns n. c. con- 
sularia Saturuino di^t; harenarii illnin gestauerunt? Satarninus 
dixit: ipai enm tnleruut et populua; nam ciues in area martyrum 
fnernnt inclusi. Nuudinariua diaconna dixit: numquid populus dei 
ibi fuit? Saturninus dixit: in casa maiore fait inclusns, Zenophilns 
u. c. cousularis dixit: certe omnia, qnae dicit Nnndiuarius, uera 
Bunt? Satarninus disit: nera, Zenophilus u. c. consularis dixit; 
tu quid dicia? Uictor disit: nera sant omnia, domine. Nnndinarius 
dixit: Pnrpnrius episoopns tnlit centam folles. Zenophilus u. c. 
consnlaris Nundiuario dixit: de quadringeiitis follibua quos putas 
interrogandos? Nundiuarius dixit: Luciauua diaconua exliibeatur, 
quia ipse totnm scit. Zenophilua u, c. couanlaria Nundinario dixit: 
hine sciunt? Nundinarius diiit: non scinnt. Zenopliilus u. c. con- ■ 
sularia dixit: exhibeatur Lucianns. Nnndinarius dixit: sciunt isti 
acceptoa eaae quadrin^entoa folles, sed quia episcopi eos diuise- 
runt, nesciunt. Zenophilns u. c. conaularia Nundinario et Uictori 
dixit: Bcitis acceptos esse folles a Lucilla? Satnrnums et Uictor 

2 aaturuini C dixit asterisc. adp. B 3 cni dedit— Satumino diiit 
om. D 8 cttthedra C 12 pacera] pare CB, corr. D p. SO 20 sic 
Zeo. — dixit (u. aq.) om. D 33 diaconnfl (dia eras. mdetur) C 35 liinej 
iine edd. 39 follue C 



195 



ditenmt: scimiis. Zenopliilus n. c. consularis disit: panperes non 
aceepernnt? diiemnt: nemo niM! accepit. Zenophilna n, c. con- 
snlaris Saturnino et Uictori dixit: nihi! de fano Sarapis Bublatuni 
eBt? Satuminus et Uictor dixerunt: Purpnrius tnlit cupas et Sil- 

5 uanns episcopus et Doiitius et Superius presbyt«ri et Lucianus 
diaconuH tulerunt acetum. Zenophilus u. c. consularis dixit: respon-as 
sioue Uictoris gn^ammatici et Uictoris Samsnrici et Satumini claruit 
uera esse omnia, qnae suggesserit Nnndinarins. snbmoueantnr 
et exeant. 

w Zenophilus u. c. consularis disit: quos alios putas interrogandos? 
Nnndinarius disit: Castum diaconnm, ut dicat, si non est traditor; 
ipse illum ordinauit. et inducto et adplicito Casto diacone Zeno- 
philns u. c. cnnsnlaris diiit: qnis uocaris? respondit: Castus. 
Zenophilua u. c. conanlaris Casto diiit: cuina condicionis es? 

»5 Castus dixit: nuUam digiiitatem habeo. Zenophilus u. c. consularis 

Casto diiit: licet nunc per Uictorem grammaticnm quam etiam 

per Uictorem Samaurici et Saturainum uenerunt in confessionem, 

f qnae Nnndinarius obicit, tamen etiani tu confitere, utmm traditor 

' sit Siluanus. Castus respondit: dicebat, quod innenerit Incemam 

6 poat orcam. Zenopliilus n. c. consularis Casto dixit: etiam de 
Gnpaa de fano Sarapis snblatas et aceto conlitere, Castus respondit: 
Pnrpurins episcopns tulit cupas. Zenophilns u. c. consularis dixit: 
acetnm quis? reapondit Castns, quod tnlerunt inde acetum Siiuanns 
episcopus, Dontius et Superins presbyteri. Zenophilua u c. con- 

8S snlaris Casto dixit: confitere, quot folles dedit Uictor, ut presbyter 
fleret. Castus disit: optulit, domine, saccellum, et quid habuerit, 

Inescio. Zenophilua u. c. consularia Casto diiit: cui datum est 
Baccellnra? Castna dixit: iUo tn!it enm in caaa maiore. Zenophilus 
4. o. consularis Casto dixit: popnlo non est diuisa peeunia? Ca.stna 
respondit: non est data nec uidi. Zenophilus u. c. consularis 
Casto disit: de foUes, quos LuciUa dedit, populus minutns nihil 
lccepit? Castus dixit: non uidi accipere neminera. Zenophilus u. c. 
consnlaris Casto dixit: quo ergo peruenerunt? Castna disit: nescio. 
Nandinariua dixit: utique uel audisti uel nidisti, si dictnm estai 
M paupenbns: dat et nobis de re aua LnciUa? Castus dixit: non 
uidi aliquem accipere. Zenophilus u. c. consularis disit: manifesta 



i^ 



5 Dontiua] Donatus C feed cfr. p. 191, 15; 193. 37; I9o. 24j 

6 Zen. uioarias coaul (aic) C 8 suggeasit edd. 19 dicei^at- 

rdicebant C 20 disit Casto edd., Caato om. B 21 de cupas . . 

IBblataH CB (efr. u. 3U 2^ quod C 26 & 28 aacellnm CB 

■^ dix. Cast. (add. tranap. aign.) C 31 de folle» CB (cfr. «. 21) 

«I 8ic C 



eat Casti confessio, qnod folles, quos Lncilla. donauit, popolo 
diiiisos esse nesciret, et ideo amoneatur. 

Item inducto et adplicito Crescentiano subdiacouo ZenophUnB 
u. c. conanlaris dixit? quis nocaris? respondit: Crescentianus. 
Zenophilus u. c. conanlaris Crescentiano disit: sirapliciter sicat 5 
et ceteri confitere, ntmm scias traditorera Silnannm. Crescentianns 
disit: piiores, qui fnemnt clerici, ipsi retulerunt aingnla. Zeno- 
philns n. c. consularia Crescentiaiio dixit: quid Tetnlemnt? Cre- 
acentianns dixit: referebant, qnod traditor eseet, Zenophilus n. e. 
consnlaris Crescentdano dixit: dixemnt illum traditorem? et ad- lu 
iecit: qui dicebaat? Crescentianus dixit: qni cum illo connerga- 
bantur in plebe, diierunt, quod aliqnando tradidisset. Zenophilns 
n. c. conaidaris Crescentiano diiit: de Biluano dicebant? Crescen- 
tianus dixit: utique. Zenophilus n. c. consularis CrescentianD dizit: 
cum factus fuisset episcopus, praesto fuisti? Crescentianns dixit; i; 
praesens cnm populo fni iuclusus in casa maiore. Nnndinariua 
diaconus dixit: carapeses et harenarii fecerunt tllum episcopum. 
Zenophilus u. c. consularis Crescentiano dizit: Mutns haronarias 
certe eum sustnlit? dixit: manifeste. Zenophilns n, c. consiilaris 
Crescentiano dixit: cnpas de fano Sarapis scis esse aublatas? « 
CrescentiannB dixit: plnres dicebant, quod Purpnrius episcopns 
ipse sustalerit cupas et acetum, quod ad senem nostrum Siluanum 
pemenisset, et fllii Aelionis dicebant. ZenopLilus u, c. consnlarie 
1)1 Cresceutiano dixit: qaid andJsti? Crescentianns dixit: acetnm sab- 
latum a sene Siluano et Bontio et Snperio presbyteris et Lnciano & 
diacono. Zenopbilns u. e. consnlaris Crescentiano dixit: ex CCCC 
foUibus, qnos Lucilla donanit, popnlus aliquid accepit? Creacen- 
tianus dixit: nibil inde nemo accepit, nescio, nec quis illos eroga- 
nerit. Nundinarius dixit: auicnlae nnmquam inde aliqoid accepe- 
runt? Crescentianns dixit: nihil. Zecophilus u. c. consularis dixiti » 
certe quotiens aliquid tale donatur, omues inde popnlares publice 
accipiunt? Creacentianus dixit; non andini nel uidi dedisse illum 
aUqnos. ZenopbUus u. c. consularis Crescentiano dixit: nihil ergo 
datum ost de CCCC foUibns populo? Crescentianus dixit: nihil; 
utique peruenisset aliqna partiuncnla ad nos, ZenophUns u. c. s 
cousnlaria dixit: qao ergo snblati sunt? Crescentianus dixit: nescio, 
nemo nihil accepit. Nnndinarins dixit: Uictor quot folles dedit, 

2 nescit et J) post amouRatur laam. 15 Utt. guam espleui 
tierbu Item indiitto 7 singolia C 17 campesea] oampensea edd. quod 
idem signifieut (ofr. Sdmch Ital. 461, Frohner Phil. XIII, 170) ba- 
renari C 22 sraem] senecem C (efr. i*. 26) 24 aceto aoblato C 
28 illu C 33 aliquo G 37 quod C 



I. Gesta apu l Zenophilam 11 A tt purcat 



. Fehc B 



107 



l> 



Bt fieret prealjyter? Crfiaccntianiis dixit Tudi alJatos cophinns cum 
pecunia. ZenophiluB u c consular s Crescentiann dixit cui dati 
aunt cophini? Crescentianus dmt episcrpo Siluano Zenophilus 
u. c. coiianlaris diiit Silaano dati sunt? CreaLentianus d xit 
Sihiann. Zenophilu'* n r conaularia dmt popuU nihil datnm eat? 
respondit: nihil; neueBSe e-it ut et nis aliquid acciperemut ai 
diatribnerentur, sicut ailet Zenophilus u c consulana Nundinano 
diiit: quid alind de CreBtentiano putas esse requirendum' Nundi 
narius dixit: ipsud eat Zcnophilna u c conauJans dmt quoniam 
de omnihus Crescentjanna aubdiac nns simpliciter crnfessua eat 
submoueatur. 

Item inductn et adplicito lanuanc "subduc nn Zenophilu u c 
Gonsularis disit: quis uocaris' re^ip ndit , * t 

11. 

B Acta purgationis Fylicia episcopi Antnmnitani. aa 

win municipio Autumnitanorum &alUenu8 duonir dixit: quoniam 

I. praesenB es, Caeciliane, andi litteras domini mei Aeli Faulini niri 

■ Apectahilis a^entis nicariam praefecturam, quid iubere sit dignatus 

secnndum epistolara ad nns datam, quae declarare te conpellit et 

o scribam, quem habuisti tunc temporis administratlonis tuae, et 

tabularium. sod qnoniam tabularius eiua temporia uita fuuctus est, 

et omnes actus administrationis tuae secundum fidem litterarum 

aei domini tecum perferre debebia et ad coloniam Cartha- 

cum acriba tuo proficisci necesse eat. praesens est 

B cnratur, sub cnius praesentiam uoa conpeliimus. quid ad hoc 

l< respondea? CaecUiaiias dixit: mox ad me epistolam Aeli Paulini 

tl^ spectabilia agentis uicariam praefecturam pertulistis, statim ad 

■Acribam Miccinm misi, ueniret, ut acta ipsina temporis confecta 

i obtuhsset, et usque adhuc inquLrit; et quoniam non modicum 

II cfr. Baluz. 1. c. p. 81; Voelter 1. c. p. 11 sg; Dputscb 1. c. p. 9 sq. 
[16 cfr. Optat. 1, 27; Ang. c. Cresc 3. 70; ep. 88, 4 

1 & 3 cofinoB (i) C 8 reqnirend» (n eras. mdetur) C 10 BimpU^citer 
Kfaie«rum 1 ertu.) C 12 diacono D 13 uerbo respondit gesla abrupta 
' Hmt m C fol. 34" 

16 ACTA— AVTVMNITANI Bummo in folio 35" add. m. rec. C 
K^Mta] gesta edd. (sed cfr. subacript.) Aptungitini B 16 ante in 

^.Uteriac. m. ant. C duoniru C, (sic ubigue), dunmuir edd. (sed i^fr. 
f-ffeorges, lat. L&eik.) 17 Aeli P.\ Uerini coni. B uiri sp.] uap C 

mfaic temper) 18 & 27 agena C 24 cum scripta tua C (cott. Maasan.) 
HlUC ease i C 36 respondimus (mua perobscur.) C epistolae C 
" 1 misi nenit ut C, misi ut ueniret ct S 1) (l. c. p. 9|, raisi neniret 
knt ecrip» 2fi inquiret C et om. edd. 



198 



Appe: 



tBmpiis est, ex qno duotdratum adniiiuBtrani — anni siiiit XI — 
itaque cnm iiiuenerit, parebo tanto praecepto. GaUienuH dnouir 
dixit; tna interest iussioni parere; nidei^ enim iussioDem esse 
sacram. Caecilianns dixit: denotns snm tHcto praecepta. 

Item cnm paulo post soriba Miccins snperuenisset, FuBcins duonir * 
disit: audisti et tu, Micci, qnod et tu una cum Caeciliano neces- 
sarius es ire ad of&cinm niri speutabilis nicarii, instmctionem eins 
temporis nt nobiscnm perferatis. ad haec quid dicis? Miccins 
respoiidit: m^istratus subpleto anno omnes actuB snoa domum 
asbsuam tulit *** si in eis cera possit iiineniri, inquiro. et cnm qnae- '"^ 
reret, Qnlntus Siseima dnouir dixit: quud cognouit oScium, 
respondit. Apronianns dixit: si omnes actns snos tulerat magi- 
stratns, niido acta, quae tnnc emissa erant uel confecta tanto 
tempore? et cum dicerot, Aolianua proconsnl dirit: et mea inter- 
rogatio et singniamm perannarum responaio actia coiitinetur, i ^s- 
Agesilans dist: snnt praeterea et aliae epistolae hnic rei neces- 
sariae; interest, nt legantur, Aelianna proconsn! dixit: lege Caeci- 
liano audiente, nt agnoscat, an ipse dictanerit. Agesilans recitautt: 
„[Uolusiano] et Anniano consnlibns XIIU Kal. Sept. in iure apnd 
Aurelium Didjmnm Speretinm sacerdotem lotiis optimi maximi *** 
dnonimm splendidae coloniae Carthaginiensinm Masimus dixit: 
loqnor nomine seniorum christiani popnli catholicae legia. apud 
maximos imperatores cansa agenda erit contra Caeciliannm et 
Felicem, qui principatum einsdem legis omni ui conantnr innadere, 
contra ipsos documenta criminum eius conqnimntur. nam cnm a* 
perseuntio esset indicta chjistianis, id est, ut sacrtficarent ant 
qnaacnmqne scripturas haberent, incendio traderent. Felix, qui 
tunc episcopus fnit Autumnos, consensnm adtulerat, nt du mann 
GaJati scriptnrae tradereiitnr, nt igni concremari possent, et erat 
tmic temporis magistratns Alflns Caecilianns , quem praesentem m 
nidere dignaris. et quoniam eius temporis officinm inenmfcebat, 
ut ex inssione proconsulari omnes sacrificarent et si qnas scrip- 

1 duonirata C 2 galienuB G 6 quod enim (enim perditef. m. ant.) 
et G T ofScinm uspt uicarin G 9 domn Bua C 10 talitj add. aed 
ei in cera poBsit inueniri G, si ei in c. possit in . Maason., si niei in 
cera posiiiiit in. B, ai in eis cera possit in . D qui laeunampoat tulit aiupi- 
ealur (p. 10 l. c.) mihi proiiattis (cfr. V. p. li) 18 recitanit| post 

epatium 17 Utt. in u. $q. seguittir et aniano G, Uolnsiino jB inserU 
re^iciens ad Aug. . p. collat. 56 et ep. 33 19 aniftno G XlXll Kal.l 
XV Cal. Mart. Avg. l. 1. 21 daoairu recitauit splend. C '22 popoU 



feorr. m. 1) G 24 o: 
ante docunienta, omni 
anthnninos G, autuuini 
29 erant C 



conatuT GB, omnia vincin. D niai trmuponitur 

i scripsi 36 indicta esset D 28 fuit] eiat 3M 

edd. (aeeus. retinet J) sermone uulgifri niat " 



n. Acta 



tnras haber^tit, offerrent secnndnm sauram legem, qnaeso secnndnm 
[qnod prae]seii3 est et senem nidea et iion potest ad comitatnm 
aacrum pergere, apud acta depoiiat. utmmne iam de pactione 
Becnndnm [acta] ab eodem habita litteras dederit et utmm ea, 

s qnae in litteriB coutalerit, nera aint, nt homm actns et fides in 
indicio eacro detegi possit. adstauti Caeciliauo Speretius dtioiiir 
dixit: audis, quae apud acta sint depodta? Alfius CaecUiauuB disit: 
Zama ieram propter lineas comparandas cum ijatuniino, et cum 
ueniremus iUo, mittnnt ad me in praetorin ipsi christiani, ut 

10 dicerent: sacnim praeceptum ad te peruenit? ego diii: non, sed 
nidi iam exempla et Zama et Fnrnis dimi hasilicas et uri Bcrip- 
tnras uidi. itaqne proferte, si qnas scripturas habetis, ut iussioni 
sacrae pareatnr, tuuc mittnnt in dnmo episcopi Feiicia, nt tollerent 
inde scripturas, nt exuri possent seeandum saerum praeceptum. 

is sic Galatius nobiscnm perrexit ad locnm, abi orationes celehrare 
consneti faerant. inde cathedram tnlimns et epistolas salutatorias 
et ostia omnia comhnsta sunt secnndnm sacram praeceptnm. et 
cum ad domum einsdem Felicia episcopi mitteremus, renuntiauerunt 
officiales pnblici illnm absentom esse. nam cnm posterioro tenipore 

»0 adueniret Ingentius scriba Augenti, cum qno aedilitatem admini- 
straui, dictani epistolam eidem colle^ae, quam feci ad enndem 
episcopnm Fehcem. Maximns dixit: praesens est, eadem epistola 
ei offeratur. nt oandem recognoscat. respondit: ipsa est. Masimns 
dixit: qnoniam recognouit epistoiam anam, hanc lego et oro. plena 

a actis inseratur. et recitauit: 

„Caecilianu8 parenti Felici salatem! cam Ingentina collegam 
menm Angentinm amicnm snnm conueniret et inqnisisset, anno 

>ftooniratns mei an aliqnae scriptnrae legia uestrae secnndnm sacram 
legem adnstae sint **« qnam Galatius mens ei iege uestra publiceiBb 
1 Becundum seus estCB, Secundus senei est Mttsaon.: recepi quae D 
gupplettit 4 acta add. D 6 aperetiuE duouira C 8 7,ama i era 
proper (.'. Zamae eriiiii B 9 uonerimQs D mittent C (idem u. 13) 
11 Zamae edd. 13 inter tanc mittant . . praeceptnm et sic Galatiua 
{u. 15) intereidisee notmuUa el nt toUerent— praeceptum delenda cens. 
U. p. 16 sq. in domum eddt nt) tranapoa. uauspergit U. {p. 201 

deprecatorium— tollo (p. 202. 19—28) sic Galatius praecfptum u. aupra 1. 15 

in C Balutares D (sed efr. U p. 20. WeisadckeT Theolog. lAt. 
t.Ztg. 1876. 163) 17 oetia] postea U l. c. p. 20, ly post esse laemom 
r MMptoanfur DU p. .^3 posteriori edd. 23 eadem f,' 26 cnm Ing. 
[ — adnatae sint (u. 29J spuria del. U. p. 24. 33 coUegain eiuB (seu 

y eollega measj angentianum C. corr. B {cfr. p. 201, 33. 34) 39 sintj nuuei- 
L wom eptsfujae partem hoe loco desiderari nemo negabit qaam] post- 
b (tnam U p. U inens) unus CH pubhc? C 



ndum ^^1 

tatnm ^^| 

ctinness* ^^| 



200 



Apijeiidii 



epistolas salntiitoriEiB de ba^Uica protnlerit. opto te bene nalere." 
hoc signum, qnod deprecatorinm ad me miaerant christlani et 
ipse cuiiis est iiraotorinm et dixisti: tolle claiienj et qoos innenerifi 
in cathedra libroB et supor lapide codices, tolles illos. sane uide, 
ofllciales ne toUant olenm et triticum. et ego dixi tibi; ta nescis, ^ 
qnia. nbi scriptnrae innerinntiir, ipsa domus diraitur? st dixieti: 
qnid ergo facimns? et dixi e^o aoMs: tollat aliquis de aestris in 
area, ubi orationes facitis, et iUic ponantur. et ago uenio cni 
officiales et toUo. et nos illo uemmna et omnia tDlimuB aecandai 
sacrum praecoptum, 

Maiimus dixit: qnoniam eins epistolae loctio apud acta recitati 
est, qnam ipse agnouit se misisae, quae diiit, quaeaumuB actjs^ 
haereant. Sperotins duonir dixit: quae dixiati, scripta sunt. 

AgoF-ilans dtxit: ad praesentem opistolam recognouit, residuaatl 
partem, quam nunc logit, falsam esse dicit. Caeciliauna disit;'! 
domine. nsque hoc dictaui, usqne quo habet: .,opto te, pareiUi^ 
carissime, bene ualere." 

Aproiiianus dixit: seuiper sic falsum per terrorem, per scaeaaiiif 
per inrelegioaam mentem actum est ab hia, qut catholicae ecclosiaa 1 
consentire nolnemnt. nam Panlino hic adminiatrante aiees prae* if 
fectomm snbornatus eat qnidam prinatus homo, qui modicum eiir-y 
aoris haberet, qui ad cathohcae unitatis [fldelea] ueniret atquB i 
eoa induceret et terreret. detecta igitur factio est. nam conpone-' 
batnr FeUci relegiostssimo episcopo per mendaciam, ut uideretur 
sT&scriptnras prodidisse et exussiaae. Ingontins qnidem, cnm hoc totnm. >!) 
quicqnid agobat, obeaset sanctitati et relegioni CaeeiUani, snb- 
ornatus est, ut ueniret cnm Utteris uelnti Fclicis episcopi ad 
Caeciliannm dnoniram et ei con&ngeret a FeUce se ease mandatum. 
dicat ipsa uerba, qnibns hoc est confictnm, Aelianns proconstd ! 
disit: dic. Aproiiiaiius dixit: dic, inqnit, Caocihano amico meo, | 



1 aq. cfc. p, i 



, id 



b28inc 
301, ; 
29 ipi 



1 nalere] exdpientia facit D iierba l9ges. disit — bene ualere (m, 14 — 17) 
Uitn Aelianus pr, dixit aj, p. 202, 15 (lioc Bignam— BCripta snnt %lM 
2—13 imdn. D p 13) 2 hoc signo (= daa bezenge ich) BT 
p. 18 [cft. 202, 19] S ipae cnins est] iagresms es U p. Iffl 

precatorinm edd. clane G 7 faciemns edd. dixit ega C aliqni fir 
9 c. ofticinlibns edd. praeter B 18 hereat C 14 ad pmeaenl» 

epiatola lepiatolara B] GB. d^end. U. p. 41 15 falsa C 16 usqnfl 
ad hoc edd. 21 modum {= formam, apeciem) euta, SD 22 catholioa' 
nnitatia nen, C. catbolicae nnitatem edd. c. ecclesiB,e un. D, lidelea 

lilceret C 25et(i 
201, 3) supposifa cens. 
ipae prop. D 





qnod codices accepi pretiosos deiflcns XI, quiaiiae nie nanc con- 
neuit, nt illos restttnani, dic, qand aiino magiatrB,tus tni eos &x- 
OHSeris, ne reddam illos. qua dv re igitur de Ingentio quaerendnm est, 
qnatenua haec macliiiiata sint ac fabricata, et quatenus uolnerit 

6 circnmscribere magiatmm ad mendacium, nt Felicem aspergeret 
infamia. dicat, a quo missus sit, uerum tamen si machinationem 
istam in conscientiam Felicis»,, quo Caeciliani pudori et initio (?) 
derogaret. est enira quidam, qni per Manritaniam et Numidiam 
legatus misaus sit ex dinersa parte. 

10 Et adstante Ingentio Aelianus proconsnl dixit: cnius praecepto 

Iea snscepisti agenda, quae tibi ohicinntnr? Ingentins dixit: nbi? 
Aelianus proconsul diiit: qnoniam fiiigis te non intellegeTe, quod 
interrogaris, dicam apertius: quia to ad magistratum Caecilianum 
misit? IngentiuB disit: nemo me miait. Aelianus proconsul disit: 
quomodo ergo ueniati ad magistratnm Caecilianum? Icgentius disit: 
Gum nenisaemus et agoretur causa Mauri ab Utica episcopi, qui 
epiacopatum sibi redemit, ad urbem ascendit Autumnitanus epi- 
scopus Felix, nt tractaret, et dixit: nemo coramnnicet, quia falaum 
admisit. et dixi illi ego econtra: nec tibi nec illi, quia traditor 
es. dolui eiiim causam Mauri hospitis mei, quia communicaueramt^b 
cum illo in peregre, quia euasi persecutionem. exindo iui in 
patriam ipsius Jelicis, duxi mecum tres aeniores, ut uiderent, an 
nerum tradidisset annon. Apronianus dixit: non ita, uenit ad 

»CaeciIianam; quaere de Caeciliano. Aelianus proconsnl Caeciliano 
-» disit: quomodo ad te nenit Ingentins? Caecilianns respondit: 
domi ad me uenit, prandebam cum operarios uenit illuc, stetit iii 
iauua. Caecilianua ubi est? dixit. respondi: hic. ego dico ei: quid 
est? omnia recte? omnia, dicit. respoudi illi: si non fastidis pran- 
dere, ueni, prande. dicit mihi : reuertor huc. uenit illuc solus. 
ao dicere mihi coepit: ecce sic milii cnrare et inquirere, an adusta 
fuerit Bcriptura anno dnoniratus md. dico itli ego: molestus es 
mihi, tn homo inmissus es, laxa hinc te a me. et spreui illnm 
a me. et uonit illo iterato cum collega meo, cum qao fui aedilis. 
ait mihi collega meus: Felix noster episcopus misit huc hominem, 
^M ut facias illi litteras, quia accepit codices pretiosos et niduit 

1 quique C 4 et quatenua-i-asperg. ialiamia del. U. p, Bl sq. 
5 magial^atuni B 6 si om. edd. 7 io canscientia D feliclaj 

paraiierit uel tale aliqaid addmdum uidetur 8 qnidcm C mu^uri- 
tania et numidia C 13 dic C 16 oaQsam auri C 17 ad urbe C 
19 contra edd. qui edd. 21 iai] ibi CE in patria CB 24 quae- 
rere CH, quaere seripei (vel dignare quaerere e/r. p. 203, 12) Caecil.] 
Felice 8i*spicatw D 26 c. (iperararios C 27 hitj Iioc C 30 eu«.rare 
(lae. 3 litt.) C M hac] hoe C. hunc BI) 



I 



202 Appendii 

reiiocare illos. scriba^ illo, qnod auiio duoairatus tai coiibaati 
sunt. et diiti ego: haec eat fidea christianomin? IngBntius diiit: 
domiiie, ueniat et Aagentiiis. ut ego honorificus sum et honor 
meDB pereat et hniiiB latera hahemus. Ai^lianns proconsul Ingentdo 
dixit: reninceris alio titnlo. Aelianns proconsnl ad officimn dixit: s 
apta illnm. cnmqne aptaretnr, Aelianua proconsnl dixlt: suspen- 
datnr, cumque suspenderetur, Aelianua proconsul Caeciliano diiit; 
quomodo ad te Ingentins uenitf reBpondit: misit huc me Felix, 
ii.dixit, noster, ut suribaa illo, quia est nnns perditus nescio qni 
hahens penes nie codices pretiosissimos et noio illoa reatitnere. lo 
itaqne fac litteras, quia aduBti snnt, ne renocet illoa. et ego dixi: 
christiani fides haec est? et coepi iUnm corripere et ait collega 
meas; scribe iilu Felici nostro. et sic ogo epistolajn dictani, qnae 
paret, usque quo dictani. 

Aelianus proconsnl diiit: andi sine metu recitationem epiatolae u 
tuae, recngnosce, quoasqne dictaneris. Agesilaus recitauit: „. . . . 
opto te, parena carisHime. multos aiinos bene nalere.' Aelianns 
proconsul Caeciliano dixit; hacusqne dictasti? respondit: hucusque, 
relicum falsum est. AgesUaus recitauit: hoc signo quod depreca- 
torinm ad me misisti, niHi ego et tu et cnius est praetoriani et n 
dixit: toUe clauem et quos inueiiios in cathedra Ubros et snper 
lapide codices, toUe illos. aane uido, ofBciales ne toUant olenm 
et triticum. et ego disi: tu nescis, quia, ahi scripturae inneniuntur, 
et ipsa domus dirnitar? et disisti: quid ergo faciemus? et din 
ego nohis: toUat aUqnis de uobis in areis, nbi orationes facitis, u 
et ilUc ponantnr. et ego nenio cum olficiales et toUu. et [nos iUo 
uenimns] et oninia tuhmus secuiidum pla^itum et adnssimas secan- 
dam sacrum praeceptnm. 

Maximns dlxit: qaoniam eins epistolae tenor etiam apud acta 
recitatus est, qaam ipse agnouiase ac misisse dixit, qaaesnmus, so 
hoc actis tuis haereat. Sperctias dixit: qaae disistis, scripta snnt. 
Caecilianns respondit; ex illo est falsnm, hncusqae est epistola 
mea, qnousque dixi: 'bene nale, parens carissime'. AeUanus pro- 

fi efr, Optit. p. 29, IS 19 sq. cfr. ji. 200, 1 

1 reaociiii D 3 Auxeutiua C (sed recte poetea) 4 ii. lateraj eiuB 
litteras Magaon. 6 diiit ad off. edd. 6 dixit — prociins. om. D 8 hoc G 
11 reuocem GB, corr. D 20 de iiroetoriunL CB. deprecatoriam edd.. 
de praetorio D (sed efr. U. p. 181 et tu et cnius est] et tn ingresenB 
ee U l. e. 21 diiiati edd. clane C et ijnod 2fi olflcialibnB 
edd. praeter B tdllo et...ll....et omnia (noa Ulo uenimns add. B) 
27 placitum adusi samns G iftyrtaese placitnm nt iusei smnaBl 30 reci- 
tatnm C agnoait ac ee miaisse prop. D 32 ei illo] eillo Ch. corr. D 
{fortatae reficum cfr. w. 19) hncnsqne scripei, qnonsqne C edd. 



n. Acta purgationis Felids. i>03 

consTil dixit: quein dicis addidisse ad epistolam? Caeuilianna dixit: 
Itigentiani. Aelianus procoiisnl dixit: professio tna actis haeret. 

Aelianus proconsnl Ingentio dixit -. toTqneris, ne mentiaris. 
Ingentins dixit: errani, Imic epistotae ego addidi dolens cauaa 
5 Mauri hospitis mei. Aelianus proconsul dixit: [Constantinus] Maxi-asb 
mns semper Angnstns et Licinias Caesares ita pietatem christianis 
exhibere dignantnr, nt disciplinam corrnmpi nolint, sed potdns 
ohsernari relegionem istam et cob nelint. noli itaqne tibi blandiri, 
qnod tum mihi dicas dei cnltorom to esse, [acj propterea non 

>o possis torqneri. torqneris, ne mentiaris, quod alieTiiim christianis 
esse nidetur. et ideo dic aimpliciter, ne torquearis. Ingeiitins dixit: 
iam confessus sum sine tormento. Apronianns dixit: dignare de 
eo quaerere, qna anctoritate, quo dolo, qua insania circnierit 
Manritanias omnes, Nnmidias etiam, qna ratione seditionem com- 

■5 monerit catholicae ecclesiae. Aelianns proconsnl dixit: ad Nnmidias 
fnisti? respondit: non, domine. sit, qci prohet. Aelianns proconsul 
dixit: nec in Mauritauia? respondit: negotiari illo fui. Apronianns 
dixit: et in boc mentitur, domine — nam ad Manritaniae aitnm 
non nisi per Nnmidias pergitnr — quatenns dicit se in Manritania 

w> fuisse, non fuisao in Numidia. Aelianus proconsul Ingentio dixit: 
cnina condicionis es? Ingentins respondit: decurio sum ZiqneEsium, 
Aelianus procoDsnl ad ofQcium dixit: suhmitte illum. quo snbmisso 
Aelianns proconsul Caeciliano dixit: falsa dicis, quae dixisti. Caeci- 
lianus reapondit: non, domine. is qui acripsit epistolam, iube 

«s ueniat, amicus ipsins eat, ipse dicet, quonsque dictani epistolam. 
Aelianus proconsul dixit: quia est ille, quem uenire desideras? 
Caecilianus dixit: Augentium, cnm quo fut aedihs. non possum 
probare nisi per ipsnm Augentinm, qni acripait epistolam; quo-ssa 
usqne dictani illi, ipse dicere potest. Aelianns proconaul dixit: 
*> constat ergo faJsam esse epistolam? Caecilianus respondit: constat, 
domine, non mentior in sanguine moo. Aelianus proconsul dixit: 
cnm duouiratum egeris in patria tna, oportet fidem uerbis ttiis 
habere. Apronianns dixit: nee nouum est illis hoc facere. cetemm 
et actis addiderunt, quod uoluerunt: iam arliflcium est illia. Aeli- 

3 AelianuB— hoap. niei suppoaita cms. D p. 16 n. 34, U p. 35 aq.; 
huc trani^onit U Ingentiua— aptaretnr (p. '202. 2— (i) 4 canaa ijfr. p. 
201. 20 5 diiitj mialinea uacat, tum sequtlar Ma-dmxis ClCoust. add. B) 
6 Caesar C 9 cam om. edd. dei cultorem] decarionem B Baroniwn 
SBCUttM; Bc dfetendum uidetw si cum teneaa 11 Ingentine— tormento 
po»Ua Hwerta eem. U p. 37 12 apronina (sic semper) C Apron. 
dixit— in Nnmidia (u. 20) del, U p. 37 IJi quo] quia G 19 nuniidia 
Mpergitnr C 24 epiatola V 30 falsa . . epistola C 32 Juo- 

niratu 6' 



204 






anns procunBul dixit: professiono Caeciliani, qni acta falsata esse 
dicit atriue epistolae plQrima addita, maDifestatnm est, qna aoluit- 
tate haec gesserit Ingentins, et ideo Tecipiatur in carcerem : est 
enim artiori iiiterrogationi neceBsarius, Felicem antem relegiosmn 
episcopum lihernm esse ab exnstione instrnmentonim deifieomin i 
manifeatum est, cum nemo in eum aliqnid probare potnerit, qnod 
relegiosissimas scriptnras prodiderit uel exusserit, omnium enim 
interrogatiu supra scripta manifeatata est nnllas scriptnras deifieaa 
uel innentas nel corruptas uel incensas fuisse. hoc actis continetar, 
qnod Pelis episcopna relegiosus illia temporibns neqne praesens m 
Inerit neque conscientiam accomndauerit neqne tale aliquid fleri 
inaserit. 

Agesilaus disit: de his, qui ad potestatem uestram inatrnendani 
nenernnt, quid inbet poteatas tua? Aelianns proconsul disit: reuer- 
tantnr ad sedes suas, is 



III. 
>b Constantinus Augustns Aelaflo. 

lam qnidem antehac cnm perlatum fniaset ad scientiam meam 
apud Africam nostram plnres nesano fnrore uanis criminationibna 
contra ae inuicem super obsemantiam sanctissimae legis catholicae «• 
discedere coepisae, dirimendae disaensionis hniuacemodi tauaa pla- 
cuerat mihi, ut ad urhem Romam tam Caecilianns CarthaginenaiB 
episcopua, contra quem nel maiime nniuersi aaepe me conuenemnt, 
quam etiam aiiqui es his, qui ei quaedam obicienda crediderant, 
praesentiam sui exhiberent. nam etiam ad supra dictam urbem u 
Eomam nostram quoadam epiacopoa ex GalHia ire praeceperam, 
nt tam hi pro integritate uitae suae atque laudabili instituto sed 
et septem eiuadem commnnionia quam etiam urbis Eomae episcopi 
atque illi, qui cnm hisdem cognoscerent, possent rei, qnae nidetj 



1—12 cfr. Optat. p. 29, 21 sq. Aug. • 



t 



1 diiit protesaio (', d. es professione edd., d. profeBsione scWj 
falsa Auffusf. l. l. 2 luaDifesturo edd., maniftsta Aii^uil. l, l. 3 reci- 
pietur Augusl. l. l. 7 religiosas August. l. l. prodideritj tradiderit 
edd.. Aug. l. c. 8 supraaeriptoram Optatus p. 30, 4 manifesta C^tat. 
et Aug. l. c. 10 quo C 11 commodanerit August. l. l. )b suas] 
EXPLICIT GESTA PVRGATIONIS FELlCIS EPI AVTVMNTTANI 
0EDINAT0EI8 CAECILIANI CAETHAGINIS C fol. 29* 

III INCIP EXEMPLVM EPISTOLAE CONS TANTINI et in u. «*(. 
CONSTANTINVS {rubr.) C fol. 29" 20 obseruantia edd. legisj fidei 
edd. 21 Jissidere edd. causae (.' 23 conuencrant edd. 25 urbem 
nostram B edd. 27 tam hii C 28 episcopus edd. 29 uidebatur edd. 






III. Constantinus Augustua Aelafiu 



205 



> comniota, fidem dobitam adblbere, qni qnidem ua, qnaecnmqne 

^JD praeseiLtia eorum fuentut gesta, cuncta ad scientiam meam 

etiam actia habitis retulernnt nerbo insuper adflrmantes, quod 

iudicinm suura pro rerum fuisset aequitate depromtum, eosqne 

s potins causae obnonos esse dicentes, qui contra Caeciliamim 

qnaedaiD pntauenmt commouere adeo, ut istnd post iudicinm 

habitnm Africam ipsos remeasae prohiberent. inde propter haec 

omnia probabili rernm aestimatione speraueram, quod omnibus 

omnino seditionibus et contentionibus, quae aliis hominibus uide- 

'*■ bantur subito commotae, flnis debitns fnisset impositus. sed cumso 

^dictatiouis t^ae scripta legissem. quae ad Nicasium ot ceteros 
soper hisdem simulationibus grauitas tna mittenda crediderat, 
euidenter agnoui, qnod neqne respectns salntis snae neqne, qnod 
est mains, dei omnipotentis Benerationem ante ocnlos suos uelint 
it ponere, siquidem ea agere persistajit, qnae non modo ad ipBomm 
dedecus infamiamqne pertineant sed etiam his hominibns detra- 
hendi dent facnltatem, qui longe ab hninscemodi sanctissima ob- 
Bemantia sensus snos noscuntur auertere. nam id quoqne te scire 
conneuit, quod ox hisdem uenemut adserentes, qnod minus dignus 
u idem Caecilianus cultu sauctissimae religionis habeatnr, et contra 

»id, qnod hisdem respoiideram, frustra eos id iactare, quippe cnm 
tes foisset apud nrbem Romam ab idoneis ac probatissimis niris 
episcopis terminata; obnixe ac pertinaciter respondendom aestima- 
oemnt, qood enim omnis causa non fuissot andita, sed potins 

» idem episcopi quodam loco se clansissent et, prout ipsis aptnm 
faeiat, indicassent. qnare cnm haec tot et tanta nimium ohnixe 
dissousiones protrahere perniderem, ita nt nnllo modo finis isdem 
dari posse uideatnr, nisi ot Caociliauus idem et ei his, qui contra 
enm dissideut, tres aliqni in iudicinm eorum, qni contra Caoci- 

•■) Uannm sentiunt conseitsumqne debent, ad Areiatense oppidum 
nenirent, ininngendnm solertiae tuae duxi, nt mox has litteras 
meae accipores, tam Caocilianum supra dictum cum aliqnihus e: 
hia, quos ipse delegerit — aed et de Byzacenae, Trispolitauae, Nurai- 
diannn et Mauritaniamm et prouinciiB siagnHs, quique aliqnantos 

K ex Buia perdncere debebnnt, qnos ipsi pntaaerint eligendos — sed xa 

17 sq. efr. Ang. c. ep. Pami. 1, 8; ep. 68. 162. 165 
1 finera dehitum edd. qai om. C 2 in praesententiarnm C 6 istnm C 
■{^ Bpeiaiierunt 9 quae ab iia h. edd. 10 impoBitns] impetat C 
Tl.ia respectam edd. 14 neneratione C 22 rea fniaBet] rei fuisset C 
'm] eomm edd. -6 obniie C, obniias edd. 28 et atile ex add. 
contraC.] cum Caeciliano edd. 80 arelatenaem C 81 neniie (7. 
enerint edd., uenirent ncripsi 32 aL-ceperis edd. tam] cum edd. 

i lingnli edd. 



2013 



Avpe 



etiam aliquos ex his, qui contra euTidBm Caeciliaiinm dissentinnt, 
data enectione pnblica per Africam et Maaritaniam inde ad Hispa- 
nias breni tractn facias nanigare et iude nihilominus [huiuBniodi] 
his in sin^lis episcopis singulas tractorias tribuas, ut ipsi ad 
supra dictum locum intra diem Kalendarum Augustarnm possint 
pemenire, celeriter intimatanis hisdem, ut. anteqnam proficiscantur, 
debeant disponere, qnatenus absentibus ipsis et disciplina conpetenSi 
habeatur et nnlla forte seditio uel aliquomm altercantium con- 
tentio, qnae ad manmum dedecns spectet, oriatur. do secroto plen^ 
cognitione suscepta finis adhibeatnr; quta cnm praesentiam snL 
exhibueriut uniuersi, quae nunc in contentione esse noscuntur qnae- 
que non inmerito flnem debent accipere matnmm, nt protinus possint 
terminari atque conpoui. nam cum apud me certum sit te qnoqae dei 
summi esse cnltorem, confiteor ^rauitati tuae, quod neqnaqnam fas 
esse dncam, ut einsmodi contentiones et altercationes dissimulentnr a - 
nnbis, ex quibus forsitan commoueri possit summa diuinitas non solum 
contra humanum gonus sed etiam in me ipsum, cuius curae nntu suo 
caelesti terrena omuia moderanda commisit, et secus ahquid hactenus 
incitata decemet. tunc enim renera et plenissime potero esse secnrus 
et semper de promptissiraa bBiiinoleniia potenlissimi dei prosperrima ^^ 
et optima quaeque aperare, cum nninersos.sensero debito cultn catho-^^^ 
licae religionis sanctissiraum deum concordi obsemantiae fratemita 
uenerari. araen. 

im. 

iM DUectissimo papae Silnestro Marinus, Acratius, Natalis, Theo- j 
dorus, Proterius, Uocius, Uerus, Probatius, Caecilianns, Faustinus, 
Surgentius, Qregorins, Reticius, Ambitausns, Termatius, Merocles, 
Pardus , Adelfins, Hibemius , Fortunatns , Aristasius , Lampadius, 
Uitalis [et] Matemus, Liberius, Gregorius, Crescens, Anitianus, 
Dafnus, Orantalis, Quintasius, Uictor, Epictetus in domino aetemam.i 

lin cfr. Dachesne le dosaier dn Donatisme p. 50; Nolte, Tabinj 
theolo^. Qnartalachr. 1867, S. 51 

1 ex iiis om. edd. 2 datam enectionem pablicam C 3 hniasniDfi — 
deUndum uidetur 5 poasit C 7 disciplinae C 8 alteTCantium qitae CtjM 
altercatio quae edd.. altercantium contentia quae scripsi 9 de aecret(HH 
de cetero edd. 10 quiaj quae C 11 nniucrsa edd. qni nnnc C 
qaique C, om. edd.. qnaeque seripsi 13 certnm] cretutn C 15 dycara C 
18 commisit nt edd. 19 deeernat edd. 22 coneordi obaemantil 
fratemitati C, concordis obsemautia fraternitBtis uel concordi obsemiuitil 
frateraitate edd. 23 amen] Eiplc. C fol 30'' 

nii mcip coNciLiv epokvm arelate celebbatvm : 

DIRECTVM / SILVESTRO EP"0 ROMANORVM (Un. 1 et S rvbr.) i 
fol. 31° 25 silueetrio C agraecinB erfrf. 29 et dtlendum * " " ' 
30 orientajis edd. uiclnr hie pos. C 



nil. Conciliiira episcopornm Arelatense ad Siliiestruni papam. 207 

salntein! communi copalo caritatis <3t nnitato matris ecclesiae 

catholicae nincnlo inliaBrentes ad Arelatensimn ciuitatem piissimi 

imperatoris uolnntate adducti inde te, gloriosissime papa, cnm 

merita reuerentia salntamus. nbi grauem ac perniciosam legis nostrae 

s atque traditionis ininriam et effrenatae mentis homines pertnlimus, 

q^nos et dei nostri praesens auctoritas et traditio ac regnla ueri- 

tatis ita respuit, ut nnlla in iUis aut dicendi ratio subsisteret aut 

accnsandi modus nlius aut probatio coaueniret: ideo iudice deo et 

matre ecclesia, quae suos nouit et conprobat, aut damuati sunt 

xo aut repulsi. et utiuam, irater dilectissime, ad hoc tantnm specta- 

cnlnm interesse tanti fecisses! profecto crediraus, quia in eos 

seuerior fnisset sententia prolata et te pariter nobiscum indicaute 

coetus uoster maiori laetitia exnltasset. sed quoniam recedere a 

partibus illis uiinime potnisti, in quibus et apostoli cotidie sedent 

16 et cnior ipsorum sine intermissione doi gloriam testatur, non tamen 

haec sola nobis nisa sunt tractanda, frater carissime, ad qnaesib 

fiieramus innitari, sed et consulendum nobismet ipsis censnimns, 

et quia diuersae snnt proumciae, es quibus aduenimus, ita et 

uaria contingmit, quae nos censemus obseruare debere. placnit 

w ergo praesente spirita sancto et angelis eins, nt ex his, quae 

^L^Bingiilos quosque mouebant, indicare proferremus de quiete prae- 

^P^Eenti; placuit etiam antea scribi ad te, qni maiores dioeceses 

^T teiies, per te potissimnjn onuiibus insinnari. qnid autem sit, qnod 

senserimus, scripto nostrae mediocritatis subinnsimns. at id primo 

K in loco de uita nostra atque utihtate tractandum fnit, nt qui nnus 

pro mnltis mortuus est et resurrexit, ab omnibna tempus ipsum 

ita relegiosa monte obseruetnr, ne dinisiones nel dissensiones in 

tanto absequio deuotionis possint essurgere. censemus ergo pascha 

domini per orhem totnm una die obsemari. de his quoqne, qui 

w qnibuscnraque locis ordinati fuerint miiiistri, in ipsis locis per- 

L seuerent. de bis agitur enim, qui arma proiciunt in pace: placnit 

Habstineri eos a commnnione; de circissariis agitatoribns, qui fideles 



S cfr. I Cor. 16. 3; H Cor. 5, 15; I TliBss. , 



1 caritati C 3 commerita edd. i graues ac pemitioaos legi . .' . . 
riradltioni efFreuataeqae edd. 5 iniuriam et addidt 11 iuteresses C 
fecisBe profectuC 13 qootiiani nonmtlHs abundare uidetur, tn iam Nblte 
14 cotidie] qnoqae edd. 15 post testatnr lac. statuit NoUe 17 con- 
inlendnm dum . , ipsis consnlnimna C 18 et qnani C, et cum . . . sint 
tdd., et qoia scripsi 20 et his qiii , . quos mouebat G 22 antequam 
ante qoi 0, antequam ea, qnae decreuimus. fidelibuG intimamus. ad te, 
qui maioris dioeceseos tenea, perferri et per te . . Nolte maiuris dioe- 
oeaeoa guhernacula propos. Hefele (Conal. Oesdt. I, 204. Nbte 2J 
24 ad id 25 qnia edd. ST dinisioni . . diasensioni . . obaequia G 
29 obsernaturi C qni om. C 31 de his etiain qui edd. 



208 Appendii 

sant, plauuit mn, quamdiu a^tant, a coininunioue separari; de 
theictriciB ipaos plaL^nit, qnamdiu agnnt, a commnnione separari; 
de his agitnr, qui in infirmita.te sunt cnnatitnti et credere uolunt, 
placuit eiE! manum inponi. de pra«sidibiis antem, qni fideles snnt 
et ad praesidiatum conailiunt, ita placnit, ut, ciiin promoti faeritit, . 
Iittera.s quidem accipiant ecclesiasticas commimicatorias, ita tameo. 
ut, in qnibnscnmqiie locis gesserint, ab episcopis eiusdera loci 
cura illia agatur, et si ooeperint contra disciplinam agere, tunc 
demum a commTmione excludantur. et de his qnidem, qni in re 
!a pnblica agere uolnnt, similiter, de Africa antem, quod propria i' 
lege sua utantur, ut rebaptizent, placuit, nt, ad ecclesiam si ali- 
quis haereticuB uenerit, interrogent eum symbolnm; et si per- 
uiderint eum in patre et fiUo et spiritu sancto esse baptizatnm, 
mauns tantum ei inponatur; quodsi interrogatus aymbolum non 
tesponderit trinitatem hanc, morito baptizetur et cetera. n 

Tnnc taedians iussit omnes ad sedes snas redire. amen. 



Constantinus Augustus episcopis catholicia carissimis fratribus 
saluteml aeterna et religinsa incunprehensibilis pjetas dei nostri 
nequaquam permittit humanam condicionem diutius in tenebris ao 
oberrare neque patitnr exosas quorundam nnlnntates nsque in 
tantum pemalere, ut non Bois praeciariesimis luminibus denno 
p^dens iter salutare eas det ad regulam iustitiae conuerti. habeo 
qnippe cognitum mnltis exemplis, haec eadem ex me ipso metior. 
fuemnt enim iu me primitus, qnae iustitia carere uidebantur, nec u 
nlla putabam nidere snpemam potentiara, qnae intra secreta pec- 
toris mei gererem. equidem haec, ut dixi, quam fortunam debuerant 
sortiri? scihcet omnibus mahs redundantem. sed deus omnipoteus 
in caeli speonla residens tribuit, quod non merebar: certe iam 
neque dici neqne ennmerari possnnt ea, quae caelesti sua in me so 
famulum suum beniuolentia concessit. sanctissimi antistites Christi 

1 de thcictricis (siue tbeatriciB) — Beparari om. edd. ((^. eadem fere 
in conc. Arel. II catuHie 20) 3 credere] recedere G 8 de illis edd. 
9 eicluduntor C 10 de Afris edd. 11 aliqni G 

Y EPISTOLA mTORIS CONSTANTtNI (rubr.) ubi diiit quia pars 
Donati qnumodo forenses sic litigaiit ut dennDtient et BppeUent et 
imperatorem desiderent audire post episcoporum indicata G fol. 32 •; m 
l. sq. C0N8TANTINVS AVO EPIS (mbr.) 19 aeterna relig. ct ineon. 
edd. 32 peraadere edd. 23 eaa det] eiusdem G 27 quamj aeqnam 

edd. 29 seonla (p. s. l. m. 1) C, per saccula edd (mutat. praeterea 



V Epistula Coi 



atholi.-o9. 209 



saJuatoris, fratres carissirai! gaudeo igitur eqnidem, specialiteraa 
gandeo, qnod tandem habita instissima diiudicationo eos ad meli- 
orem spem fortnnamque reuocastis, qnos malignitas diaboli nide- 
batTir a praeclariseima Ince legis catbolicae miserabili sua per- 
gnasione auertisse. o uere nictrix prouidentia Christi salaatoria, 
nt etiam his consuleret, qui iam desciscentes a neritate qnodam- 
modo adnersns ipsam itrma iuducentes gentibns se copulanerunt; 
i^nia, si nel nunc mera fide uoluenst obseqnia sanctissimae legi 
deferre, intellegere potemnt, quantum sibi nutu dei sit prouianra, 
et boc qnidem. sanctjssimi fratres, sperabam etiam in eis, quibus 
ingenita est masima dnrities animi, posse reprebendi. sed non 
profuit apud eos recta diindicatio neqne in eonun sensus ingressa 
est diuinitas propitia; renera enim non inraerito ab bis procal 
abscesserit Christi clementia, in quibus manifesta luce claret buius- 

• modi esse. nt eos etiam a caelesti pronisione exosos cei^namns, 
ijuae in ipsos tanta uesania perseuerat, cum incredibili arrogantia 
persnadent sibi. quae nec dici nec audiri fas est, desciscentes a 
recto iudicio dato. quo caelesti prouiaione menm iudtcium eos 
eonperi postulare! qnac nis malignitatis in eorundem pectoribus 

* perseuerat, quotiens a me iam ipso improbissimia aditionibns suis 
sunt condigna responsione oppressi! qni utique si hoc ante ocuios 
habere noluissent, minime boc ipsnd interposuissent. meum iudi- 
cinm postulant. qni ipse indicinra Cbristi expecto. dico enira, ut 
se neritas babet, sacerdotnm iudicium ita debet haberi, ac si ipse 

la dominns residens iudicet. nibil enim licet bis aliud sentire nelss 
aliud indieare, nisi qnod Christi ma^sterio sunt edocti. quid igitur 
senticnt maligni homines officia, nt uere diii. diaboli? perqoimnt 
saecnlaria relinquentes caelestia. o rabida furoris audacia! sicut in 
causis geatilinra fleri solet, appellationem interposnemnt. equidem 

u gentes minora interdnm iudicia refngientes, ubi iustitia cito de- 
prehendi potest. magis ad maiora iudicia anctoritate interposita, 
ad appellaiionem se conferre sunt solitae. quid hi detractatorea 
legis. qui rennentes caeleste indicium raenm putanenint postnlan- 
dnm? sic sentire de Christo saluatore? ecce iam proditores, eccu 



22 cfr. Optat. p. 26, 7 28—30 cfr. Optat. p. 27, 19 



7 ipsnm edd. 8 si] sii: C i 

14 clarent G 16 incredibilia arr. C 
edd. (forlasse perHnaderB audentl 
22 ipBnni edd. 24 BBcer dotam C 
' repetafur in fol. sq. C 



reeent. ita » 
ifortaase ad ir 
34 proditor et 



IT pmundendum C. persnadeant 
20 ipaum C ifortasie ipaonua) 
25 Bentire s«b u. vltim. cuber. m. 
32 ad appellatione C 



a iudtcii aactoritatem interpoBJta appellation 



210 



Appe: 



r 



slne alla acnori disquisltione ip&i per stimet pFodidemnt fiicinora 
sua. quae ab ipsia sentitiir humanitas, nvj in ipso deo inmanes- 
prosilierunt? eqnidem, fratres cariasimi, licet haec iu ipsis uideantnr 
depTohensa, nihiloininiis uos. qiii domini saluatoris seqnimiui niam^ 
patientiam adMbet« data his adlmc optidne, qnid pntent deUgen- 
dum. ac si eos in liisdem nideritis persenerare, protinns cnm bis, 
qnos dominns dignos cultui sno iudicauit, proficiscimini et redite 
ad proprias sedeN meique mementote. ut mei saiuator noster semper 
misereatur. cetemm direxi meos hominei!, qui eosdem iufandos 
deceptofes religionis protinns ad comitatum meum perdncant, nt 'o 
ibi degant. ibi sibi mortera peius pemideant. dodi quoque Utteras 
conpetentes ad enm, qui nicariam praefecturam per Africam tnetni, 
nt, qnotquot hnius inaaniae Bimiles inuenerit, statim eos ad comi- 
tatnm meum dirigat, ne ulterius snb tanta claritate dei Dostri ea 
ab ipsis fiant, quae maxJmam iracundiam caelestis prouidontiae » 
sstpossint incitan.'. incolumes uos deus omnipotens trlituat uotis meia 
et nestris per saecula, fratres carissimi. 



VI. yM 

Constantinu)! Augnstus episcopis. 

Ante pauco- qnidem dies iuita postulatum uestnim hoc mihi » 
placuerat, ut a'; Africam renerteremini, nt illic omnis causa, quae 
nobis adaersus Caecilianum conpetere nidetnr, ab amiciB meis, 
qnos elegissem, cognoaceretur atque finem debitum reciperet. uerum 
diu Tnibi cogitanti et in animo meo non inmerito uolueuti id po- 
tiasimum uisnm est, ut — qnoniam scio qnosdam ex nestris tnrbu- i'. 
lentos satis et obstiuato animo rectnm iudicinm et integrae ueritatia 
rationem minime respicero ac per hoc uenire forsitan, ut, si ibidem 
cognoscatur, non nt condecet et neritatis ratio eitpostulat, res finem 
accipiat atque aliquid tale eneniat nimia nestra obstinatione, quod 
et dininitatj eaelesti displiceat et eiistimationi meae, qnam semper 3" 
Lulihatam cnpio perseuerare, plurimum iripediat — placnit mihi, 
sicut dixi, ut Caecilianns iuxta prius tractatnm huc porius ueniat, 
quem credo iuita litteras meas mox adfutumm. polliceor autem 
uobis, quod si praesente ipso de uno tantnm crimine nel facinore 
eius per nosmet ipsos aliquid probaueritis, id apnd me sit, ac f 



10 perducuiit C 15 ab ipsos C 16 indtBri C incolomes t 

17 cariBsimi] Item eplGtola conatantini ud episcopoB partis donati deBnM 
nomine caeciliani CONSTANTINVS AVGVSTV8 (litt. mai. rttbr.J 4 
fol. 34»- I 

VI 23 atque] ad queni V 26 integre C 27 inler ai et ibidem rM.\ 





VI. & VII. Con 



Ftmnersa, quae ei iutenditis, probata essn uideaiitur. ili^ns omrii- 
^joteiis perpetnam tiibuat securitatun]. 



Celso mcario Africao. 
B Perseuerare Menaliuni eum, ijuem iam dadum siisceperat . 
sauia, ceteros, qui a ueritate dei digressi errori se prauiaaimo 
dedemnt, proxima etiam grauitatis taae scripta testata sunt, quibus 
iuliaereutem te iassiorii nostrae de merito seditionis ipsorum e 
tnmultu, quem apparabant, inhibitnm esse memorasti. frater < 
ao sinre. unde. — qnoniam es eo patuit ipsos nefarias res 

quod otiim, cura statuissem inter ipsos atqne CaecUianum pleiiis- 
sime snper allegatiouibus dinersis requirere, praesentiae meae 
suaceptam fugam snbtrahere laborarunt — hoc ipso turpissimo 
facto confessi ad ea se redire properare, quae et antea fecerant 

fet noiic agere perseueraiit. at cum constet minime unnmquemque 
propria penitus delicta lucrari, etiamsi paulisper norum fuerit 
cohercitio dilata. maiidaudnm grauitati tuae duxi, ut interim quidem 
eosdem omittas et dissimulandum super ipsos esse cognoscas. 
nerum lecta hac epistola tam Caeciliano qnam hisdem palam facias, 
so quod cum fauente pietate diuina Africam ueiiero; plenissime uni- 
uersis tam Caeciliano quam his, qui contra enm a^ere uidentur. 
lecto dnncido iudicio demunstratnrus sum. quae et qiialis summae 
diuinitati sit adhibenda ueneratio et cuiusmodi cultus delectare 
nidoatnr. adhibito etiaro diligeuti examine ea, qnae nnnc aliqui 
SG Bxinde iulecebris mentis ignurantiaeque occnUare se putant, ple- 

(niBsime sum repertums atqne in luoem facturus uenire; ea.idem 
.personas, quae res istina modi concitaiit faciuntque, ut non cum 
«a, qua oportet, ueneratione summus deus colatur, perdam atque 
discutdam. cumque satis clareat neminem posse beatitudines mar-s< 
90 tjris 60 genere couquirere, quod alienum a ueritate religinnis et 
iacongmum esse uideatur, eos, quos contra fas ot religionem ipsam 
recognouero reosque uiolciites conpeteutis neneratiouis deprehendero. 

i om. edd. 2 aecaritatem] sequuntur i« Cfol, 3S'' exlr. inseripHone 

) ubi pramittit constantiDUs ad africam se nenturum ut inter cae- 

{'^anum et donatain de schiama hic in nfrica facta nebo uicario sab- 

tripsit. quod est artptm. epist. sq {posf facta laamam atatuit Duchesne. 

i dossier du Soniitisme p. 20) 

Vn B qnam edd. fortasse ceperat legendum fi ceterosque qui edd. 

"qnem] quod C 12 praesentia meaC 15 ot cnm] ad qnem C 16 panlis- 

Wpi} pancia per C 32 qnal. snm me C 23 diuinitatis C {qfr. p. 212, 7) 

laBiQsmsdi C cultu delectari edd. 25 ignorantiae quae C 26 sim C 

n lace factDrnm C 38 prodam C 29 beatitudinis C 32 uioleutiae C 

U* 



212 



Ap|3a. 



sine ulla dubitatione msaniae snae obstinationisque temerariae 
faciam merita exitia persoluere; scire itaque pro certo qnae habere 
debeant ad pieniastmam fldem salute etiam teste innocata, quod 
tam snper plebe quam snper clericis his, qni primi ^unt, sum 
diligentissime qnaesitnms idque indicaturaa. quod uerisBimnm et 
reli^osissimum esse manifestum sit, doraonBtraturus etiam bisdem. 
qui et qualis dininitati cultua adhibendns sit. nam nequaqnam mp 
aliter maslmum reatum effngere posae credo, quam ut bnc. quod 
inprobe sit, niinime eiistimem dissimulandum ; quid potius agi a 
me pro instituto meo ipsiusque principis munere oporteat, quam i' 
ut disciissis crroribus omnibusque temeritatibns ampntatis uoram 
religionem uniuersos concordemqne simplicitatem atqne meritam 
umnipotenti deo cnltnram praesentare perficiam? 



VIII. 

Petronius Annianus et Inliauus Domitio Ci'lso nicario Africae. ii 
Qnoniam Lucianum, Capitoiiem, Fidentinm et Nasutium episcopus 
et Mammarium presbjtemm , qni secundnm caeleate praeceptum 
domini Constantini Manimi inuicti aemper Aagnsti ad Qallias cum 
aliis legis eiua bominibas nenerant, dignitas eins ad lares proprios 
neaire praecepit, angarialem bis cum anuonaria conpetentia nsqne a 
ad Arelatensem portum aecundum imperatnm aeternitatis eiusdem 
115 aclementissimi principis dedimus, frater, qna inde Africam naniga- 
rent, qnod sollertiam tnam litteris nostris scire conueniat. optainus 
te, frater, felicissimnm bene ualere. Hilarius princeps optnlit IIII 
Kal. Maias Triberis. n 



» 



vim. 

Constantinns Angustus nninersis episcopis per Africam et plebi 
ecclesiae catbolicae. 

Qnod fides debnit, quantam pmdentia naluit, prout puritas po- 
tnit, temptasse me per omnia bnmanitatis et moderationis officia ai 
optime scitis, ut inxta magisteria legis nostrae pax illa sanctissimae 

4 Bim C 7 qai aeqnalia dia. C 9 qiiiJ| onm id C, enm nihil edd.. quid 
acripsj 12 concordem quae C meritani . . . eulturae C 13 per- 
ficiaml Item eiempliim epistolae praelfectornra praetorio ad celaum ui- 
carium Cfol. 34t 

Vni. 15 PETEONIVS (rwbr.) C domicio C 17 qni am. C 

19 eiua ad lares eias propr. C 22 naaig'a.«»»» qnod fras. a — 6 litt.) C, 
n&\iigeiii edd., aanigahvnt Duckeme l. l.p. 24 24hilarusC 25tribeiPB G 

Vnn. 26 Tteni eiemplum epiatolae conatantini ad catholioam 27 CON- 
STANTI2JVS AVG (rvbr.) C fol. 35' 31 Banctisaime C 



VIII. Epistnla Petronii, VIIII. Sc X. Epiatulae ConBUntini, 213 

f raternitatis, cuius gratiani deus summus famulorum suorum pecto- 
"■ribus inmiBCuit, stabilita per omiiem «nncordiam teneretar. sed 
<3uia uim illam sceleris infusi paacorum licet sensibne pernicaciter 
S.nhaerentem intentionis nostrae ratio non potuit edomare fanente 
* s,dhnc aibi Imic nequitiae patrocinio, ut estornueri sibi omnino 
»on Binerent, in quo se deliqnisae gauderent. spBctandum nobis 
«st, dum totum hoc per paucos sedit, in populnm omnipotentie 

»»lei misericordia mitigetur. inde enim remedium sperare debemns, 
«um omnia bona uota et facta refernntur. uerum dum caelestis 
medicina proced&t, liactenus sunt consilia nostra moderanda, nt 
patientiam percolamus et, quicquid insolentia illorum pro consue- 
tudine interaperantiae snae temptant ant facinnt, id totum tran- 
quiliitatis uirtute toleremus. nihil ex reoiproco reponatur iniuriae; 
uindictam enim, qnam deo sernare debemus, insipientis est manibus 
*-^ UBUrpare, maxime cum debeat fideB uostra confidere, quicqnii; ab 
hniusmodi hoininnro furore jiatietur, martyrii gratia apud deum 
es^e ualitumm. quid est enim aliud in hoc saeculo in noiriine^' 
dei tiincere quam inconditos bominum impetus quietae legis po- 
pulum iaceBsentes constanti pectore austinere? qnod si obseruanerit 
*« nestra sinceritas, cito uidebitis per gratiam summae diuinitatis. 
^^ nt langnescentibus eorum institutis nel moribus, qni se miserrimae 
^H contentionis uexUIarios praebent, sciant omnes non debere se 
^V pancomm persnasione perenntes sempitemo leto dare, qno possint 
^M paenitentiae gratia semper nitae aeternae correctis erroribns suis 
^Ek integrart. ualete uoto communi per saecnla iubente deo, fratres 
^V carissimi ! 

I 

^P Constantnm UiU'>i Maximna ac trmmpliat t semper ^ugu tu^i 

Zeuzio (jdlhco URtorino &pirantio lanuarir Felni CreBi.enti 

M Pantio [ Rton Babbutio Bonato episcopis 

Cum snmmi dei qui huius muudi auLt^i Lt pat^r tst cums 

benebcio nitam arpimus caelum snspicimus humana etiam sOLie 

11 peotonbua] spe tatorlu'; C b ieliniiuiise ( *> ;to un mahn 
quo 11 patientia C 12 tentat aut Incit edd. 14 mndiota C 
17 nalitura C 21 miserrime C 22 uixillarioB C 33 perauasioneni C 
laeto C 
S 27 Eiemplum epistolae conatantini cnni scripta epiacoporum ifoftasse 
qnae scripta eat ad episcopoai uamidamm ubi haeretici tolerunt basiiicas 
a catholicis et (ut edd.) ad aliaiii (et atiam C. ante aliam c del.) 
baBilicam faciendam sibi locum iiel domuin eis dant (dent edd.) C 
fol. 86» 



214 






tate gandBmns, hanc nolnntatem esse constut. ut omne hnmannm 
getms in commuiie coiisenttat et qnodam societatis affectn qnasi 
mutnis amplexibns glDtinetur, nou dnbiiim est haeresis et sehisma 
a diabolo, qui caput est malitiae, processisse; et ideo, qnicquid 
ah haereticis geritur, eius instinctu fleri, qui eorum seusus meiites s 
cogitationesque possedit, nulla dubitatio est nam cum eiasmodi 
homines iii sna potestate redegerit, hisdem uaqiiequafjue dominatur, 

Msquid autom boni efflcere insaiiaa, perfidus, inrelegioaos, profanus. 
deo coiitrarius, ecclesiae sanctae inimicus potest, qui a deo sancto, 
nero, insto, snmmo atque omnium domino recedena — qni noa constituit i« 
et in hac lnce produsit, qiii spiritnm ad nitam quam carpimus. 
dedit et qui nos id, qund suum ease uoluit, et omnia sua uoluntate 
perfecit — ad diaboli partem prono errore decurrit? sed qula 
Bemel possesaus aiiimna a malo — necesse est doctoris sui ope- 
ribns inatare — ea perficiat, quae aequitati et iustitiae contraria i$ 
uideantur, idcirco ii, qui a diaholo poaaessi suut, eius falsitati et 
nequitiae obsecuntur. noti autem rairatum est a bonis inprobos 
discedere; nam sic rocte prouerbio signatnm est: parea cnm 
paribua congregari. qui malo impiae mentis infecti sunt, necesse 
Bst a noatra societate diaaideant. homo siquidem malna, ut i« 
scriptura loquitnr, de malo thosauro profert mala, bouus 
uero ei bono profert bonnm. sed quia, ut dictum est, haere- 
tici et schismatici, qui bonum relinquentes et malnm aectantes ea 
perflciunt, quae deo displiceant. diabolo, qui eorura pater est, 
adprobentnr adhaerere, rectissime et aapienter grauJtas ueatra m 
fecit et aecundum sanctnra fidei praeceptnra ab eorum peruersis 
contentionibuB temperando et hisdem reraittendo, quod idem sibi 
iudebitum atque alienum usurpare contendunt, ne, sicuti est eorum 
peruersitas maligna et perfida, ad seditiones usque prorumperent 
et inter turbaa atque concentna sui similes incitarent atque ita *> 
aliquid essisteret, quod sedari non oporteret. sceleratum quippe 
eomm propositum semper requirit diaboli opera perficere. et ideo 
cum a sacerdotibns dei per patientiara cum ipso suo patre supe- 
rant, sibi ii, qui cultores dei Burami gloriara, illi uero damnationem 

asbconparent et condigna supplicia. ex hoc quippe maius dei snmmi m 
esaistat iuatiusque iudicium, quod eoa aequo animo tolerat et 
patientia condemnat his omnia, qnae ab ipsis processerunt, siisti- 



18 cfr. Cic, Catii 



20 efr. Matth. 7. 17. 18 



I uolumtate C 3 gluttinentur C 6 fieret edd. 7 doioinetnr ,4 
Ifi & 34 hii C, ii edd. 18 rectae C 19 impie C 25 adprobantar m' 
20 fafit edd. 31 ae dari C 34 illis C 35 conparant edd. 





X. Epistnla Constan 

uendo, dens siqnidem ae omiiiiiin uindicem promisit. at ideo cnm 
niadicta deo pennittitnr, acrins de inimicis supplicium snmitar. 
qaod nos nanc famnlos et sacerdotes dei libenter fecisse cognoni 
et satis gratnlatas snm, qnod de impiis et Bceleratts, sacrile^s 

" et profanis, perfidis et inielegiosis et deo ingratis et ecclesiae 
inimicis nallam nindictam poscitLs et, nt idem potius ad i 
pertineant, postulatis. hoc est uere ac penitus deam nosse, hoc 
est praeceptts insistere, hoc est feliciter credere, hoc est uere 
sentire, hoc est scire, qnod maior uindicta iii contrarios ecclesiae 

u prouocetur, cam hisdera iii saeculo parcitar, 

Accepta igitur epistola sapientiae et grauitatis ueslrae conperi 
haereticos siue schismaticos eam hasilicam ecclesiae cathollcae, 
quam in Constantina ciuitate iusseram fahricari, solita iiiprobitate 
inuadendam pntasse et frequenter tam a nohis quam a iudicibus 

i uostris ex nostra iussione commonitos et reddere. qnod suum non 
erat, noluisse, nos tamen imitatores patienttae dei snmmi eornm 
malitiae placida mente ea, quae uestra sunt, relinquentes et potius 
locum uohis inuicem alium, fiscalem scilicet, poscere. qaam peti- 
tionem more instituti mei libenter amplexns sum et statim ad 

rationalem conpetentes litteras dedi, nt domum bonornm nostromm 
trausgredi faciat cum omni iure suo ad dominium ecclesiae catho- 
licae, quam promta liheralitate donani ac nohis tradi protinus 
inssi. in qno tamen loco snmptu fiscaU hasilicam erigi praecepi," 
ad conanlarem qaoque scribi mandaui Nnmidiae. at ipae in eiasdem 

K ecclesiae fabricatione in omnibas sanctimoniam uestram iunaret.Bjg 
lectores etiam ecciesiae catholicae et hypodiacones, reliquos quo- 
qne, <qni>instinctn memoratomm quibusdam pro moribus ad muuera 
nel ad decnrionatum uocati snnt, iuxta statutum legis meae ad 
nullnm mnnus statui euocandos; sed et eos, qoi ducti snnt haere- 
* Uconnn instinctu, iussimus protinns molestis perfunctionibus ab- 
aolui. de cetero etiam legem meam super ecclesiasticos catholicos 
datam custodiri mandaui, quae omnia, Cnt> nestrae patientiae palam 
fierent, harnm litteramm testificatione perscripta snnt. et ntinam 
quidem haeretici uel schismatici aliqnando snae saluti prouiderent 

M et detersis eorum tenebris ad uisionem aerae lucis oculos aperirent 
et a diabolo secederent et ad deum, qui unus et uems, qni 

Iomninm index est, nel sero confugerent! sed qnia constat eos in 
sua malitia manere et in suis facinoribns mori uelle, safficit 



i de] et C R nuUa uindicta G 12 sdsmaticos C 13 in con- 
stMtinam ciuitatem C Ifi tamen] antem edd. 26 sanctimonia uestra C 
ised (ifr. Boiisch, Ital. p. 28) 27 qui addidi ad| ac C 28 statum C 
30 molestiae . . adsolui C 32 mandaulque C ut add edd. .^5 aperient C 



216 Appendix 

hisdem commonitio nostra et praecedens assidua cohortatio. si 
enim iussionibus nostris obtemperare uoluissent, ab omni malo 
liberarentur. nos tamen, fratres, sequamur, quae nostra sunt, 
mandatis instemus, custodiamus diuina praecepta ex bonis actibus. 
uitam nostram ab erroribus uindicantes fauente dei misericordia 5 
per rectum limitem dirigamus! 

data Non. Februar. Serdica. 



7 Serdica] i. u. sq. EXPLICIVNT SCI OPTATI EPI (litt. maior. rubr.J 
LIBKI NVMERO VII nel GESTA PVRGATIONIS (litt paulo min.J 

//CAECILIANI EPI ET FELICIS (litt. maior, ruhr.Jj ordinatoris eiusdem 
nec non epistola constantini imperatoris. amen. 



I. INDEX SCRIPTORVM. 


A) LOCI SCRIPTVRAE SACRAE. 


(A.TF.RI3.VS AD .V<.rEM„.«« „.V<,.AT, 


Gen. 1, 2 . . 132. la ; i:i3, 17 Deut. 2S, 18 102, 11 


1, 20 122, 12 I Eeg 4. 3-11 .... 161, 22 


4, 9 181, 11 




4, 10 ,.-.... 181. 26 


15. 11 60, 14 


4. 15 23. 17- 


16 62, 12 


6 166, 1 


16. IH 113, 9 


8. 8, sq 120, 19 


24, 7 63, 7 


9, 22—35 , ... 5. 10 


11 Keg. 1 fi3. 9 


15, 6 1S5, 2B 


lU Keg. 18, 40, .87, 20; 88, 14 


19, S6 97, 17 


180, 19 


Eiod. 7. 11 . 176, 17 ; 177. 4 


19, 10 144. 7 


15, 23-25 153. 19 


mi Reg, 5 139, 13 


20, 3 . 23. 12 


I Paral. 16, 22 , . . . 106, 14 


30. 4 88. 16 


I Esdr, 7 167, 24 


30, o - 88. 18 ; 164, 12 . 21 


Tob. 6, 9 . 19 69, 7 


20, 13 . . .23, 12; 85, 22 


Psalm. I, 1 , 39, 21 . 41, 4 


86, 6 ; 87, 13 i 159, 21 


2, 6 71, S 


20, 14 . . . 88, 17 ; 159, 32 


2. 8 ... 33, 18 ; 34, 4 


33 87, 11 


5, 11 63, 19 


33, 19 . . 160. 15 . 23, aq. 


9, 23—24 59, 5 


32, 28 . . 88, 13 ; 180, 13 


10, 3 58, 7 


34, 2 161. 5 


10, 4 59, 1 


■ 34. 28 165. 2—5 


13, 3 . . 52, 7 ; 63, 19 


^ T,.„it ti, .1=; 1^9^ 


64, 3 ; 65, 31 


■ 2U. 10 . . ab, -Jti, ; 66, 6 


33. 15.. 40, 13i41, 30; 87, 1 


■ Knm. 16. .34, 2; 145, IG; 148, 15 


89. 1 ; 106, 3 . 23 


■ 16. 3V . 38 U8. 20 


44. 8 113, 2 


■ 20, 12 HU, 16 


49, 1 34, 19 


■ 25 87. 15 


49, 16. .104, 19;105, 1.10.16; 


V 2o. tf 88, 13 


106, 20 . 21 


™ 25, 11 . . 86, 10 ; 180, 16 


49, 17 105, 16 




49. 18 , . 5. 16 ; 105, 16 




109, 20 : 111, 6,14 


5. 17 . .85, 22;86. 5; 87, 13 


49, 20 ... 6, 15 ; 105. 16 


_ 6, 14 33, 12 


107, 17 . 32 


^L 9. 17 ... 160, 15,23 sq. 


50, 4 128, 1 


■ 10, 1 161. 5 


50. 9 137, 23 


^^ 22. 22 , . 85, 3.1 ; 86. 6 


52, 6 68, 16 

J 



60, 2 
8.11 

34, 23 
i 87. 8 



147, 1 . 
Pron. 22, 
Eccleaiastes 10, 1 
Cant. caat. 4, 8 



Psnlm. 56, 5 61, 2 Ez«ch. IS. 19 . 110, 20 ; 141, 19 

- " ■■ ■' 18. 2 67, 9 

18, 4 . . . . 40. 19 ; 164, 8 

18, 20 40, 19 

28, 2 ... 75, 17 ; 76. 1 ; 77, 1 
28. 3 . . . . 79, 16 ; 80, 13 

28. 8 79. 9 

Dan. 3. 27 ... 80, 18 ; 81. 5 

4, 24 80, 23 

5. 17 80 1 

7, 3 aq 90. II 

lonas 3 ■. 23, 19 

Aggaeua 2. 14 . . 146, 14 : 148. 9 

Malach. 2. 10 103. d 

Machab. I. 1. .59 .... 167, 16 

Machab. U, 7 167. 28 

Matth. 3. 16 113. 15 

3, 17 113, 20 

5. 9 . . . . 87, 4 ; 103. 17 
5, 13 . . 177, 16 sq. : 178, 3 
5, 21 . 85, 22 ; 86. 5 ; 87, 13 

5, 24 143. 3 

6, 9 . 12 . . 56, 13 : 104, 7 

6, 11 104. 7 

B. 12 163, 18 

7. I 168, 15 

'. I> 54. i) 

7. 17 . 18 *214, 20 

8. 5 137. 22 

8, 13 138. 5 

9, 80—22 .... 138. 9—23 
10. 32 79, 4 

10. 33 171. 2 . 23 

11. 12 . . . 130. 19 ; 131, 21 

12. 31 . 32 125. 14 

12, .52 176, 3 

12. 37 *190, U 

12, 43_45 .... 111, 7—14 

13. 24 gq 170, 1 sq. 

13, 29 . . , 169. 19 ; 170, 16 

15, 14 23. 3 

16. 15 . 16 172. 19 

16. 17 172. 21 

liS, 2 . 17 16. 18 . 19 39. 15 

. . '192. 6 22. 12 141. 1—4 

... 67. 9 22, 14 140, 10 

. . . 163. 5 23, 9 103. 9 

13; 165. 2-5 83. 15 ... . 43, 19 : 44. 3 

... 97. 4 25, 34 136. 18 

4, 6 : 94, 16 26. 31 172. 24 

. 22 : 97, 4 26. 34 173, I 

. . 96, 7 . II ye, 51 89. 20 

13, 18... 4. II ; 61, 13 : 66. II 27, 25 164. IH 



22, 9 sq. 

23. I . 
29, 14 . 



31. 29 . . 
31. 33 . . 

36. 27 . 28 

Eieuh. 13, 9 

13. 10 . . 

9! 

. 13 . 



102. II; 112. 1 



114, 18 : 115. 



M&tth. eS. 19 
Marc. 8, 28 . : 

5, 26—34 
13, 37 . , 

Lnc. 2. 14 . 

6, 37 . . 



18, 11 

18, 13 

rJoh. 1. II 



13, 34 . 

14. 6 . 
14, 27 . 

26, 32 . 

AcL apost. 

19. 3 . 

Eora. 1. 7 

2, 14 . 

3. 20 . 
■*, 3 
9. 16 . 

12, 18 . 

12, U , 

13. i . 



22 : 130, 9 
. . 126. 14 
138, 9—23 



. 113. 20 

. 135. 1 

. 97, 14 

, 149, 1» 



41. 18 
19 ; 166, 5 
165, 20 



Eom. 13. 7 84, 

14, 4 62. 

I Cor- 1, 3 41, 

I. 10 ... . 23, 18 ; 89. 
1. 13 ... . 40, 2 ; 133, 

1, 19 nsi. 

3, 4 137. 

3, 6 13,5, 17 , 

3, 7 136, 

3, 16 110. 

4, 6 135. 

5, 11 108. 

5. 13 *I91, , 

6. 5 *191, 

ti, 2n 98, 

7. 25 150, 

7, 28 98. 

7, 88 150, 

12, 25 89. 

13, 1 sq 92, 

13. 4 . 5 171, . 

15, 3 »207, i 

16, 33 41, : 

n Cor. 3, 3 162, 1 

9. 6 41, . 

Gal. 2, 16 (?) 165. i 

3. 6 165, : 

3, 27 140, . 

5, 15 . . '190, 21 ; «207, i 
e, 2 171, 

Ephea. 2, 14 103, 

4, 5 125, ■ 

5, 27 52, . 

I Thes, 5, 10 »207, ! 

I Tiui. 1, 6 31, 

1, 9 16,5, 

2, 2 74. 

n Tim. 2, 17 108, 

3, 2.8 176, 

3, ,8 176, : 

Hebr, 10, 16 163. 

laeob. 2, 23 165, 1 

4, 11 7. 

II Petr. 1, 17 113, 1 

I loh. 1. 8 . . 55, 12 ; 56, 4 . 

168, 1 

2, 19 18, 

4, 9 '192, 

II loh. 10 lOH, 

Apoe. 1. 4 . 11 (20) ... 48. 



I 



220 



I. I n d e z 



B) S. OPTATVS SIVE CITANS SIVE CITATVS. 



Aug. c. Cresc. 3, 20 . . . 16, 12 

3, 29 . .*185, 1 sq.;*186, 18; 

*189, 1 sq. ; *192, 22 

3, 70 . . 29, 6 ; *197, 16 sq. 

♦204, 1—12 

4, 66 *186, 18 

c. ep. Parm. 1, 8 . . *205, 17 

2, 5, 10 102, 11 

breu. coU. 3, 17 ... . 16, 12 

20, 38 28, 1—4 

epist. 53, 4 *186, 18 

53, 5 25, 20 

68 *205, 17 

76, 2 25,20 

88, 4 . . 29, 6 ; *197, 16 sq. 

162 *205, 17 

165 *205, 17 



Cic. Cat. m. 3, 7 ... *214, 18 
Constantini imp. epist. 26, 27; 27, 19 
Donati Carth. uerba 73, 20 . 22 ; 78, 3 
Parmeniani dicta . . , . 43, 16 ; 
44, 17; 45, 15. 23; 48, 16 

52, 12.13; 53, 11.17; 112, 8; 

121, 21 
Pulg. Rusp. ad Mon. 2, 1 . 67, 2 

2, 13 . . . 149, 16--150, 8 
Uict. Uit. 3, 36 ... . 141, 1—4 
Optat. p. 1, 27 . . *197, 16 sq. 

16, 12 sq *185, 1 sq. 

20, 14 *189, 6 

26, 7 *209, 22 

27, 19 *209, 28—30 

29, 13 *202, 6 

29, 21 *204, 1—12 



II. INDEX NOMINVM ET EERVM. 



(ASTBRISCO LCICI 

Aaroii unnTii saeerdotem praeiicit 1 
a^jlj^eO.T^aanctQBBacBrdoBliS, ' 
19;qiiidfacere iusaaa sit tnribnlis 1 
a Core ceterisqae reiictis 148, 20 

Abel a Cain occisas 181, 10 | 

Abiron utde Dathan 

Abrahain 119,20il6'2,30; 165,23.25 

accDBationea quas deue minatna est. 
eoi debeantur 96. 24 sq. 

Achaia 33, 6 

Adam quae comiuieit, oon pertinuit 
adfilinm'64 ll-Seth filinsAdae 
Hnd 

Aegjptus 33 10 

Aelianus proconBul Alncaf a Con- 
stantmo lussna de mta Felicia 
AQtnmnitani qnaesticineni liabet 
29 bfcfr appendieemp 197 II.; 



Afti 5 



14 



a Sion montis aalle signi- 
ficatnr 72, 2; in A. nni ecclesia 
Is, 1; pertotam A. persecutionem 
cbristianornm factam (Diocletia- 
nam) 15, 14; contentiones in A. 
inter DonatiBtas et ceteros epi- 
acopos 26, 1 ; uidepraeterea 15, 
28. 6; 33. 2. 4; 34, 15; 35, 8; 
38, 11; 45. 1; 48. 9. II; 51. 5; 
72. 20; 93. 1.7; !59, 5 rt t*. 
ecclesia 
Atricani popnli 60, 8; Atticana 
prouincia 11. 1; 77, 17; A. iu- 
dices 78, 21 
Aggaeus propbeta 146, 13; 148, 6 
Aleiander epiec. Eomanus 37, I . 2 
sltare dei ease 144, 8; quid sit 
altare dei 142, 7—143, 3: acala 
orationum 144. 16; aia precnm 
144. !5; uscensus snpplicantium 
144. 14 . Ifi; sedes corporis et 
sanguinis Cliristi 143. S, 18.22; 
locns inuocationis 142, 8; 154, 7; 
143, 2; portator mem- 



■R.IE NOTAN-PVR.) 

bromm Christi 142, 7; descen- 
sus et porta Bpiritna sancti 142, 
8; salutis pignuB, tntela fidei, 
spes resarrectionia 142, 9 — ei 
hgno facta 143, 9 . 11); linteamine 
tegi inter niysterinm 145. 9.10 
— aitaria nangere sacrilegiuro 
est 69, 9; 142, 5 sq,; de frag- 
mentis altariam calidam esse fac- 
tam 143. 15 — altare vel basi- 
lica mtellegenda uidelitr uoeibus 
parietes et inclasa spatia 154. 
14, 15 (cfr. quid sit oathuli- 
coruni basilica uel altare 154. 
6—11) 
Anacletns episcopus Bomanus 87, 1 
angelas altera ecclesiae dos 36. 9; 
42, l\l sq. qidd sit. obBcurum. spi- 
ritum sanetum intellegit Albasp.. 
episeopum legitima praeditvm 
potestate regendae eeclesiae Dw- 
pin.. angelum eathedrae episeo- 
palis custodetn alii attrtt inter- 
pretaH. angeliinterueniuntbaptis- 
mati et fidei professioni et sacra- 
mentia 46, 3; septem angeli apad 
catholicos ir Asia 42, 22; 43, 5; 
angeluB dei ampnUam cbrismatis 
a Donatistis per fenestram iacta- 
tam semat 54, 6; angeloram soci- 
etas nihil potest sine caritate 
92, 11. 19 
Anicetns episcop. Romanus 37. 3 
Anterus episcop. Romanus 37, 5 
anticliristus quasi eiiuit, qui in uno 
cnm fratribuB manere nolait 18, 9; 
moltos antichristoa foras exitaros 
18, 7 
Antiochia ciuitas 47, 18 
Antiochua rex (tjrannus 167, 26) 
Tudaeos incendere acripturas, car- 
nemsuillam manducare cogit 167, 
16 . 28 ; septem Machabeornra fra- 



tr«3 et onQin seniorem ocdditl67, 
S8; temporibus Antiochi pronidit 
deus, ne lej periret lfl7, 25; (yr. 
ICT, 23. 

AtiDlinuB inpiua iudei Carthagine 
in christiuios persecationis tein- 
pore saeuit 90. Iti sq. (cfr. eall. 
Cortft. m. 176; Aag. c. CreBo. 
3. 30; CIL Vin, 1 p. 60e. nr. 6700) 

anulns. qna legitut fong sBse sig- 
nntus fanulas aymbolum uel bap- 
tiima, fons eet /ides intellegendaj 
12. 7,- cfr. U. 21; 44, 14 

Apollo 135, 14 (^lndaeuB quidam 
Aleiandrinns genere air eloquens 
denenit Ephesnm potens in scrip- 

turia docebat diligenter ea. 

quae aunt lesu, Bciens tantum 
baptismB lohannis" e. q. a. Act. 
apost. 18, 24, 26; cfr. praeterea 
I Cor. I, 12; Augvst. coU. Carth. 
m, 242. 1405 Mg. Ardi. f. lat. 
Lexikogr. III, 213 

apoEtolorum et ssnctoruni omiiium 

efr. 38, 6 ; apoatolia baptiEandi 
leges a Christo datas 180, 7. 21 ; 
itenique necessaria 123, 17; uid. 
pai — cathedrae apostolomm a 
Petri cathedra non diaieae 36, 
16 sq.; Don licuit apostolis zizania 
de tritico nepararo 169, 19; 170. 
16 — apoatolo (= Paulo) dicente 
125, 17 aaepisiime 

aqua a deo dulcis creata 153, 16; 
perUoyaen indulcata 153, 18. 19; 
154, 2;aqaam non factani legiioas 
(sc. in genesi) 70, 1; aqna bap- 
tiamatis eet res dei. non dens 
116j 19; a. saocta i,= baptisma; 
de trinm nominum fontibus in- 
undat 124.21; dnas esse aqnas i 
apud christiaDos PaFmeniano teste I 
119, 18;iuendai (= falsnm bap- 1 
tisma) 121, 7; salsa 152. 2; 153, : 
15; aqna antiqaae Isanctae) pi- ' 
scinae 69, 1 ; 72. 4=baptisma9.(«. 

Arabia prouincia 47, 19 

arae uel menBae saper martjmin 
tumulos erectae 82. 32 i. q. mar- 
tyrwn memoriae arae imtar ex- 
structae (de nomme cfr. Aitg. 
aerm. d. diuers. 310) cfr. Sehtearne, 



Untersuchungen il&. d. dmsere 

Entmcklung d. afrik. Kirehe. 

GdtHngm 1892 p. 65 sq. 
arbascnlas plantat deas in horto 12. 

9; 46. 23 sq. 
arca uide Noe 
AriuH haereticuB docebat filium dei 

ei nullis sabstantiis (nihilo) fac- 

tum, non ex deo natum 109, 2. 

S; eina doetrina in coneilio Ni- 

caeno 109. 4. 5 
Armenia; in duabus Armemis 33, 9 
Aaia42, 23; 49, 10; cuin tot prouin- 

ciis snis non qneritnr dc onitatis 

operariis 93, 4 
Asmodeas (daemoninm, nomine A. 

Tob. 3, 8) daemon ex Sara fu- 

gatns 69, 6 
Athenio praeside catbolici extiirbati 

sunt 53, 6 
aucnpii diaersa ariiiiicia 156. 13 aq. 

cam aacapibas conparantur haere- 

tici 156, 17 
ane salntationis fommla 108, 5 
Autumnitanas siue Aptangitajiiis 

[m. Felii) : Aptunga urba in 

pronincia proconsulari prope Za- 

mam et Pamos 20, S fefr. append. 

197, 15 sq. Aug. brea. eall. 16, 

getta coll. Carth. I, 128) 
Axido et Fasir circumcellionam 

praefeeti sanctorum daces appel- 

Bsgaia urbs Numidiae fuide Dona- 
tus Bagaiiem. 68, 3) ad Ba^ai- 
ensem cinitatemSl, 14 fcfr.gesta 
cotl. Cortft. I, 176, 177; in. 258; 
CIL Vm. 1, p. 252) 

BallitanuG uide Tlictor; Ballis seu 
Uallia Numidiae qpptrfwm cfr. 
gesta collat. Oarih. I, 135 (Migne 
XI, 1314 A} 

Baltaaaar rex Danieli munem obtulit 
79, 22: 80, 11, 15 

baptisma cum diluuio et circunici- 
sione confertur 8, 6; 119, 2. 8. 
9; ante legem ^ post legera 
180, 14. 22 ; quid intereit inter 
Cb. b. et lohannis 130. 1—9. 13; 
Donatiatamm de b. erroreB 133, 
13. 15; haeretivorum uaria et 
falsa h. 14, 15; 119, 12; profana 



et aacrilega 126, 11 ; bapti£matis 
unionem defendi in trinitate 8, 4 
(cfr. 119, 7; 121, 18); unitas 126. 
10 aq. unicum nomen 127, 5; 
proprium corpus, certa membra 

127, 6; tres baptiaraatia speciee: 
in triiiitate,incredente,iiioperante 
126, 14 — 17; earnm ordo uis 
natura 12S._ 19s9.;_187. 6—8; 
opererius nihil aibi uindicaro de- 
bet 46, 10, sed oredentis fides et 
trinitas 121, 21; 134, 18; de re, 
non de persona loc[aitur deus 
in b. praecepto 125, 2; baptia- 
matis operarins conlertur cum 
utiflce pQrpuiae 184, 4. cam 
uinitore 136, 21, cnm iamulo 
186. 16; non lieet itetare bap- 
tisma 8, 7; 118, 10; 133, 1 sg. 
trinitate confectum cenfert^ gra- 
tiwn, iteratum nitae iactoram 120, 
5, 6; de trinitate celebrandnm 
124. 19; b. Gacramentam totum 
est dei 186. 16; 136, 10; in baptis- 
mate piscis i. e. Christus aquae 
inseritur 69, 8; qnid efficiat b. 
69. 16; 121. 19 sq.; 140, 20; 
quid qaaeratar es baptizandis 
quidqnerespondeant 133. 18—21 ; 
appeUatur laaacrnm 124, 19 24; 

128, 13: mjsterium 127, 4; pi- 
scina 69. 1 — «iijeaqua, trioitas; 
de Donafistantni baptiamate falso 
efr. libr. r. 

BMUch libnim legia ex ore Hiere- 
miae exceptum tradit 162, 1. 2. 
5. 10; neque punitur a deo 162. 
20; efr. 162. 3. 26; 163, 3 

badlicas Eomae snb initiam Dona^ 
tistanun scismatis plua quadra- 
ginta foisse :^9. 4; in bastlica 
sepnlturam in uninersum eihi- 
heri non licuisse 83. 4; ciiniteria 
in b. christianiE denegata a Da- 
natistis 155, 10. ll;basilica ttel 
altare aeeipiendum itidetw «o- 
Iruneparieteset incluaa apatia 15,H, 
14.15; wiij.altare— Donatistarum 
haailicae non necessariae 68, 1 

BoDifatiuB BallitanDS Donatistarum 
episeopns in nrbe Boma, decesaor 
Encolpii 38, 9; successor T'ictoris 
Garhensis 38. 10 : 39. 9 




Botrns Mensurio mortno ambitioae 
petit episcopatnm Carthaginis 19. 
19; repulsam accipit 20. 4; cum 
Celestio elahorat. nt Numidis 
absentibns ordinatio episcopi fie- 
ret 20, I (efr. Augusl. c. Parm. 
I, 3; pe. abeced. 9, -26 k) 

Brixiae Caecilianns retinetnr bono 
pacis 28, 4. 

CaecilianuaAlfius magistratiiB, testis 
in causa Felicis Antunniitani 29. 
12 . 18 (fmsse iUma duouirwn 
patet ex gestis purg. Felieis, qfr. 
appmdicem p. 208, 32; 19«, 30; 
199, 7; ^oeller, JjTsprung d. Bo- 
naHsvwiS p. 12^ 

Caecilianne Menaurii epiiicopi arcbi- 
diaconuE a Felice Antumnttano 
ordinatur episoopus Carthagin e nsis 
totiua popnli catholici BufFragio 
eleetus 20, 2 sq. 20. qnae causa 
fuit et origo scismatis 20, 14 ; 
eius ordinationem nitioBam inpu- 
gnabant Donatistae 20. 16; Cae- 
ciiiano ordinato Maiorinns ordi- 
natur a Donatistia 17.12; 18. 12; 
21. 15; sedenti Caeciliano hreuis 
auri et argenti traditnr 20, 5 ; 
non eiiase a Maiorino Caecilianum 

12, 19. 20 nec recessisse a ca- 
thedra Petri 12, 21; corripuit 
Lncillam. cum archidiacDn esset 

13, 16; Caecilisni cansa Cartha- 
gine agitur in concilio 20. 23 aq. 
nihil in illum potuit confingi SO, 
25; derisnma adnersarioa se de- 
mum ordinandum ubtalit 21, 3; 
retinetur totiue duitatis uoluntate 
in sede episcopali 21 , 7 ; iteram 
eius causa agitur in concilio Bo- 
mano 26, 12; 27. 4; innocens 
pronuntiatur oraninm sententiis 
27, 8. 17; 29.2 ; hono pacia Brijdae 
retinetur 28, 4 ; Donatum rediase 
Carthaginem edoctiis eodem pro- 
perat 28, 17; cfr. 20. 5. 17. 20. 
21. 23; 21, 1. 8 4. 7. 15. 23; 38. 
14; (efr. coll. Carth. lU. p. 1418 
C. 1420 AB Migne; append. 197. 
17. 26; 198, 4. 6; 204. 22 sq. 
210, 22; 2H, 11 aq. 

Cain filius Adam a deo non percu- 



titur 23. 16; fratre ocoiso 181. 10 
a deo interrogatns deiini fallerc 
conatur 181, 12 

Caipbae ia domum Cliristui; dactue 
173, 3 

caliceB Chriati sangninis portatores 
146, 2, qnoB nendidemnt Dona- 
tiatae aacrilegi ibid. 5 

Caliitus episcop, Bomanus 37. 4 , 5 

Callidius Gratianus curator reipu- 
blioae, testis indncitor in causa 
PeliciB Antnmnitani 29, 11 (cfr. 
Voelfer, Urspnmg des Donatis- 
m.<ap. 13; 

canem uictiraare (Es. 66. 3) inep- 
tntn Bacriflcium 112, 1 sq. 

Capito epiEcopuB partis Donati (uel 
Maiorini) a Conatantino indicinm 
petit cnm reliqnis in Caecilianum 
26, 17; 26, 4; efr. 78, 12 

Cappadocia 33. 8 

caritaa: sine qua nihil ualet am- 
niura acientia lingnarnm , nihil 
Bocietaa angelorum 92, 9, 10 

Carpi urbs Africae proconsnlarie { 
<^r. notitia ed. Petgck. 118. 29; i 
COllat. Carth. 1, 126 (Mg. 1288, 
13) ; apud Carpoa Donatistae 
Baeaiunt !)2, 19 

Carpopborius episcopus Cartbagi- 
niensis 21 , 12 (reclene t»fer 
(^prianwm et Ludanum sederit 
ia cathedra non liquet.) 

Cartbaginenaia «ide Tertnllianns ; 
Donatns 73. 7 (sed qfr. ofhwt.) 

Cartbago saepissime: scistna annd 
C. a Parraeniani maioribns Jfic- 
tnm 12, 17; 18, 12; poat con- j 
cilinra CirtenBe traditoies C. | 
profecti 17. 10; Carthaginia prin^ 



15; 76. 17; Tymm CBBe Caitha- 

ginem 75. 19.21 — uideDonatua; 

Ennomius; Caecilianus episc. q/r. 

19, 16. !9; yO, 2. 18; 28. i. 6; 

78, 14; 76, 1. 7 
castimoniales matres (oppog. mu- 

liereB^ uirginitatis uelo detracto 

raalieres aunt factae 54, 14 
cataclyamns baptiaraatia figora 120, 

12; semelfuit 120,17: M. dilnninm 
Cataphryges (haeretici) 11, 3 (cfr. 



Aiu/. c. Faust. 777, 21 e 

catechumenus in ftdelem transit u 
alba lana in parpuram 134. 6. T: 
e/r, ISo, 18 19; 139, ti 

cftthedra Petri uel Cypriani 12, ai; 
c, Petri 45, U: prima eccleaiae 
catholicae dos 36, 7. 20; 42. 18: 
per Petium esse catholieorum 42. 
lU; slDgiilaris 36. 16. 18. 20; 
efr. catalog. ponti/ic. Eom. 

oatholica (sc. eocleaia) unde sit dicta 
33, 13; qnid ait proprium 13, 
20 aq.; in toto terrarnm orhe 
iiiffusa28. 11; 86, 5; 4S. 19; 47, 
16. 23; qfr. 14, 22; 44, 22; 78, 
14; 176,19;mater 178. 7 ptwsim 

catholici cnm tot proninciia po- 
pnliaqne ooninncti 42 , 6 sq. 
48, 6; 147, 11 aq. in una cora- 
mnnione cnm toto terraruni orbe 
176, 21; primam habent ecclesiae 
dotem et alteram 42, 19 , aym- 
holum trinitatis 45, 10 ceterae- 
qae dotes 45, 11; aymbolum 
uerum et unionm retinent 176, 
22; ad c. non pertinere traditionig 
crimen ab ipsis daranatum 45, 21 
nec ea quae in DonatiBtas feciaEe 
dioantar nnitatia operarii 94, 11 
communia inter c et Donatiata; 
121, 16. 17; a Donatistis inuis 
dioBe petiti et pollnti appellat- 
146, 17—147, 19; oam lamne ei 
Mambre a Donatistia conparatt 
178, 11 ; efr. 148, 25, ' 

CeleBtinsMenaurio raortao ambiliose 
petit episcopatum Carthaginia 19, 
19 aed spe frnstratur 20, 4; eara 
Botro operara dat, ut absetitibns 
Snmidia epiacopi ordinatio cele- 
braretnr 20, 1 (cfr. Aug. ps. 
abeced. 9, 26 A ; c. Pnrm. ep. 1, 3) 

CephHs uide Petrua 

Cham, liliua Noe, derisit patrem et 
seruitutiB iagum incurrit 5, 10 

obrisma ei nomine Christi olenm 
oondituml74, 2, 3. 5. 24; ante- 
quam fiat, olenm est natura sim- 
plei 174, 4; flt suane de Christi 
nomine conditum 174, 5; 175,10, 
21; 176, 1; ampnUachrismatisttb 
angeIoserHata54,5;eius4emauani- 
ta9quideflieiatl75, 11— 14 21.22 




I 

I 
I 



chrjstiaiii cnncti fide una deo con 
inendajitur 3 "* oianibna pa: 
per apoetolos ieielieta 5 7 11 
hmtiBni eet i^uod bonun est 
aelle 55 15 30 dei lenitatem 
niitari debet W 15 belluni 
chnatianorani peTsecutio dieitur 
90 8 9 omnes ehngtiii,nos fru 
tres esse 4 18 sq 92 1 chn 
stianoadelinrinendopeccatDr. non 
pi^anuBesse potest 99, 4. 5; qui 
fiat, ut christiani singulos a Do- 
natiatis baptizatos eicipiant 125. 
6. 10; qoare Donatistaa ianidnduni 
in commanionem recipere aolue- 
rint 168, 8 sq.; 169. 15—18; 

Jniaquia a Donatistis transitum 
icit, sic seruatur a, christianis, 
at dimisBuG est ab illis 174, 15. 16 
Christna natus per Mariam. passus, 
raortnus, sepultus. resurreiit 3. 
5 gg.; in domum Caiphac ductus 
173, 3; de cselo descendit et a- 
scendit pacem deTelinquens 8. 7; 
eiufl nomen Ix^aq 69, 2. 10 eq. 
118, 18; Tieniens deum et homi- 
nem reuocauit iu pacem 103, 19 ; 
baptizatur io lordane 9, 19; 10, 
3 g^.; 118. 7 sq.] eius caro de 
spinta B, concepta 10, 9 lordane 
sanetior et porior 10, 16 ; per apo- 
BtoIoH baptizabat, qnibns bapti- 
zandi dedit leges 129, 21; 130, 

Cii. baptizari l6', 8; 98. 20; 

131 1 ; lohannis baptisma nolnit 
emendare 130. 12 sed pro per- 
fecto iadicanit 131, 4; in monte 
Sion rei constitutua 71, 3: 7. 16 
patrem. cogauit. utungeretur ipso 
adao 112,7. 14.16. 18. 19;aoIna 
redemptOT animarum 98. 2. 7. 13 
quaa sanguine euo redemit 98, 
4; sponsue unics eccleaiae 11, 21 ; 
recuaat haereticomm eccleaias 
non necesaariae 11, 20 ; eolua 
perfectna 55, 18; perfectam sanc- 
titfltem non dedit sed promisit 
55, 23; Christo totam terram a | 
deo patre promiasam 33, 24 aq.; [ 
34. 2. 3. 16; eiits a^er totus 1 
orbia terrarum, in quo est eccie- 
~" : S sq.; 170, 1 ; qaem se I 

ZXTI 




negaturum esse apud patroin 
promiserit 171, 2. 3. 23; unita- 
teni praeposnit uindictae 170. 24 
j:3.,'apo3tolis mandanit necesaaria 
123. 17 1 ad coMuiuium inuitat 
136, 17 inque regni caetestis 
societatem 34, 12; est lapis an- 
gularis dnoB suscipiena populos 
Ho. 10; ecclesiam suam appellat 
columbam et aponsam 32, 7. 10; 
iudei saeculi uenturus 3. 4; ITO, 
10 eli^et quid tradat incen- 
dio. quid condat in horreo 170, 
6 ; aestis est i, e. tunica semper 
una et iumutabilis 140, 12. 17 
sq. deus et Ch. eius 68. 1 1 ; Christi 
caro 9. 20; 10, 4 male a Panm 
ano tractata 7, 10; 8, 23; 9, 18; 
10, 5; appellatur lilins dei ses- 
centies iidut 3, 3; 137,9, salua- 
tor 137, 18, aeminator agri 169, 
6. 7, magister 171, 20 

Cilida 33, 9 

circumcellionea agonistioiSl, 19fefr. 
Avffust. c. Gtmdent. 1, 28, 32: ge- 
nua hominum . . crudeliaaimam 
maiime in agris teiritans et uictaa 
aui caasa cellas circumiena rasti' 
canae, unde circuinceUionum no- 
raen accepit . . , Africani erroria 
obpTobriara;ZstA»-i'<i/m.8, 5, 53: 
ciTCumcellionea dicti eo qnod agre- 
ates sunt , (^, praeterea coll. 
Carth. m, 174, Bdnsch Ztsch. f. 
osterr. Gymn. 18S4. 401, Arch. 
f. lat. Lexilcogr., V. 66); cir- 
enmcellionum fliTor 82. 20; eorum 
duces Arido et Fasir sanctorum 
daces appellati82, 1. 2. 5; eorum 
acelera terrores furores 82, 1 sq. 
19 sq. nexaTunt metatoree 
,) - ". " 



sq., inde milites irati uii c 
poterant 84, 11 ; in loco Octauensi 



ipln 
quam martyribns 
lerunt 83, 22; 
tura denegatUT i 
cupiditas falsi 



21, quibus tam- 

tnmulos exstru- 

occisia sepul- 

haailicis 83, 2; 



Donati Bagai. cohortea 83, 11 

^iTcumcisio ludaica haptiematis flgu- 

ra 8, 6; 119, 9. 16; singnlaris 8, 

2; I19,2;repetinonpotestl22,21 



titm 23, 16; fratre oociso 181, 10 

a deo interragatas deQin fallere 

conatnr 181, 12 
Caiphae in domQm CUristus ductua 

173, 3 
calices ChriGti sanguinis purtatores 

146, 2, qoos nendiderunt Dona- 

tistae Bacrilegi ibid. 5 
CaliitoB epiacop. Romanua 37, 4 . 6 
Callidius Gratianna curator ruipu- 

hlicae, testis inducitor in cansB 

FeliciB Autumnitani 29, 1 1 fcfr. 

i'oelter, Urspmng des Donatis- 

m.,p. 12) 
canem uictimare lEs. 611. 3) iD' 

tnm aaarificium 11~J. I sq. 
Capito episcopns partis Donat 

Maiarini) a Constantino ir 

petit cum reliquis in Gfte 

25, 17; 26, i; efr. 78. 
Cappadocia 33, 8 
caritaa; sine qua nih' ,ui,s 

nium aoientia lin' i. H: 

societaK angelom' 
Corpi urbs AMc ,,|. 36. '21 -. 

cfr. fMtitia ed 

coUat. Carih j^ ,. i/. sacietas, I 

13); apnd '^riinm inter epi- ' 

saeuiunt i' . 'J^ i i 

Carpophori'.//; gmoriis apoBtolo- 

nienais Ajtorum omnium 49, 

Qjrpri' '.fn sg. (w. memoriae); 
(oniinunicare epiaco- i 
"epiBCopo, aliud laicnm 

_ 1 TO 1 OA 



9viliiii£'' 




Jineraos 178, 18 sq. com. 
ropulia christianiB 47. 8; in 

<.D,''" K.miano 37, 18 
^!jlji.iii Cuithaginiense 20, 18; 
'"^rten^L' uUIe Numidia; Nicaennm 
,«77« Arius ; Romanum in csuaa 
pnnati et Caeciliani 26, 11; 
liT, 3 sg. 

fiinligere i. q. cagere ad Eolemnein 
christiBnaroni eonuentum 38, 20 

Constana iraperator Paulam et Ma- 
carium cuin eleemasjnia misit in 
Africam 73, 15; cfr. 74. 13. 14; 
80, 6. 16 sq.; uppellatur deum 
timenB, reiigioaus, roisericorH 
74, II »q.: christianus impera- 



Aug. 0. Fan«t 

catechumenas ^J _ 

alba lan» f^ . 

cfr. 13? ■ ^ 

cathedni '.-..^^ 

«Ltum 36, -^« 

.1.1 Donati npp^^ 

.6 sg.; denitaFef^ 

Liitani quaeri iuseitH^^ 

„1 iadicium eipectat 36,^^ 

..latw optime imperator , . i^ 

^^nere iusto 25, 2lt . 21; pie- 

tas tua 26, 3; iraperator chriati- 

anuB 50, 1. 12; quae fuerit pai 

in ccclesia Constantino regnante 

50. 1 sq. (sedeum I»liamis ilU 

aposlata succesaor appelletur .M, 

1:1. foTtasse eontra oinmum Ub- 

rortan consensum ConstantiB »m- 

perium suhsHtwmdtMa est); dt 

eius epistHUs vide appmd. lU. 

y, VL. vn, IX, X 

Constantias a Fanentia episcopue. 

unus eji iudicibuB Cneciliani in 

concilio Romano 26. 18 
Core uidt Dathan 
Corinthii 49, 9; 135. 13; 147, 18; 

epistalae ad C. scriptae 148, 1 bis 
Cornelins episcopuB RomanuG 37.fi 
credcntiB petsona altera in baptis- 

mate apecies (= fidea q. u.i 

126, 20 
crines aoluere uide nirginitas 
Cyprianus e^iac. CarthaginienaiB 

martjr; episcopia pacificia retro 

teraporifi adnnmeratur 21, II. 12; 

ab eius cathedra rccessiaBe Maio- 

rinuni 12, 21 



Dacia 33. 6 

DamBBua epiBcopns Eomanas 37, 11 

damnare sine accasatore non licet 

180, 24; 181, 7. 15. 20 
Daniel manera a Baltassare rege 

ohlata sapienter repndiauit primo, 

poatea accepit 79, 21; 80, 5. 9. 

12; Nabuchodanaaor regi consi' 



:2it 



Cirta cittitas in Afrioa; de concilii ■ 
Cirteiisis actia (a. p. Ch. 305) 16, 

9 «q. de condlii illias die 16, 12 | 
fsed cfr. Av^ttKum c. CVese. i 
3. 27. 30J ■ ! 

Cieon riuns 87. 20; uide Helias 

Clarus presbjter in loco Subbulenai 
ab episcopo suo coottuB circnin- ^ 
celliones ex basilicis hnmatoa ; 
reinouit 88, 1 i 

ClaudiannB Donatistanim episc. 1 
in urbe Boma Sttcceeit Luciano 
39, 8 ! 

Claudias Saturianua, cnrator rei- 
publicae tempore persecntionis, i 
teatia inducitnr in causa Felicis ' 
Autnran. 29, 9 . 17 (in ^iat. 
Aug. 88, 4 SatQminus legitttT) 
cfr. Voelter, Ursprung d. J)ona- 
tistnits p. 12 

clnnes regni caeloruni a Chriato 
concessae 176, 24, cotitra portas 
inferi acceptae salutares 39, 14; 
uide Petrus | 

Clemens episc. Romanns S6, 21; | 
37, 1 I 

ooilegium episoopaie i, q. Bocietas, 
oommnnio, consortium inter epi- 
BCopos 6, 1; 180, 1 

communicare memoriis apostolo- ' 
rum et aanctorura omninm 49, 

10 sq. M7. 11 sq. («. memotiae); 
aliud esse communicare episco- 
pum cnm episcopo, aliud laicum 
eum epiBcopo 178, 19. 20 



modos dineraos 178. 18 sq. com. 
funi populie christianiB 47, 8; in 

epiacopo Boraano 37, 13 

concilinm Carthaginienae 20, 18; 

Cirt«nBeu(fj!eNnmidia; Nicaeniun 

uide AriuE; Homannm in canBa 

Donati et Caeciliani 26 , II; 

37. 3 sq. 

conligere i. g. cogere ad Eoleninem 

chriBtianorum connentnm 38. 20 

Constans imperator Panlnm et Ma- 

carium cuin eleemosynis misit in 

Africam 73, 15; cfr. 74, 13. 14; 

80, 5. 16 sq,; appellatiir deum 

timens, religiosus, miaericoTs 

74, 11 gq,; cliristianus impera- 



tor 80. 16; 81, 4: efr. 75, 



bantuT 25. 12 — 14; iudices a. C. 
petunt Donatistae contra Caeci- 
lianum 25. 20—86. 5; qfr. 78, 10 
sq. quid C. ad ea Tesnonderit 26, 
6 sq. taiuen dedit indices 26. 9; 
C. pater persccutionem non eieT- 
cuit 25, 23; C. quater cons. con- 
siiiura Romaunm habitam 26, 13; 
quidresponderit ad Donati appel- 
iationera 27. 18 sq.; de nita Feli- 
cia Antnmnitani qnaeri insBit 29, 
6; Christi iudiciuin eipectat 26, 8: 
appellatur optiine imperator , . de 
genere iusto 25, 21) . 21 ; pie- 
tas tua 26, 8; imperator christi- 
anns 50, 1. 12; quae fnerit pai 
in eccleaia Constantino regnante 
50, 1 sq. (sedeum luliamts ille 
apostata suceessoT appelletur 50. 
lt<, forlasse contra omnium lib- 
Torum eonsertsum Constantis im- 
perium mistituendim est); de 
eius epistiilis vide append, HI, 
V, VJ. Vn, IX, X 
Constantius a Fauentia episcopns, 
unus ei iudicibus Caeialiani in.' 
concilio Romano 26, 18 ■ 

Core itide Dathan J 

Corinthii 49. 9; 135, 13; 147, ISf 
epistalae ad C. acriptae 148, 1 WS' 
ComelittB episcopttB RomanUB 37. 6 
credentiB persona altera in bapti 
niate speeies (= fidea q 
126, 20 
crines soluere uide uirginitas 
Cyprianna epiac, CaTthaginieni 
mari^yr; episcopis paci&ciB n\ 
temporis adnumetatar 21, 11 " 
ab eius cathedra 
rinnm 12, 21 



Dacia 33, 6 

Damasns episcopus Romanus 37. II 

damnare sine accusatore non ticet 

180. 24; 181. 7. 15. 20 
Daniel munera a Baltaasare rege 

oblata sapientcr repndianit primo. 

postea accepit 79, 21 ; 80, 5. 9. 

12; Nabuchodonosor regi consi- 



( 



^ 

■ 



Huni impertit 80, 21; 81, 2; cfr. 
79, 18, 21; 80, 15. 16. 21; de 
mari qaattaor bestias ascendentea 
aspeiit 90, 10 
Datiiaa et Abiron et Core perditos 
magiatroa imitati sunt DDnatistac 
23, 7; 145, Iti; eoruni sacri- 
legiiini et poena 148, 15 aq. Core 
D. A. Bciamatioos esse apud in- 
leros 145. 16 
Danid propheta 58, G; 71, 11. 19; 
112, 8; 127, 22; puer dei 63, 
11, per Saniuekiii ungitor 62, 
12; 112, 9; in una eademque 
spelunca inuenit Saul regera 62, 
14; dei mandatuin seruaturua 
manns a, lege abstinuit 62, 19 
— 6S, 3 et ocmnm nindicauit 
6'i, 9; timuit oleuni peccatoris 
112, 8; iniellegitur tterbo qui 
cantabat 112, 9 
Decius et Ualerianus imperatores 
Eomani primam persecutionem 
christianorum decrenerunt 90, 12 
deus unuB est 13, 11; 126. 1; pater 
familias uineam posaideus 135, 
10 (cfr. 140, 8. 25>; ftt ho- 
minum pater 46, 7; solus per- 
fectio 56, 18 et saiictua 56. I ; 
ex ae est manetque in aetemum 
69, 22; dei genus est con habeie 
genua 69, 31 ; dei est perficere 
55,20; in deo pereunia maiestAs 
115, 7; deo creatori laudes debet 
terra 34, 21, quas eibi debitas 
eipectat 35. 20; dei hoitus longe 
lateque diffneus 47 5, paradisus 
= ecclesia 46, 22, plantatioues 
47, 1 sq. domus una 95, 5; intrat 
uacuam iii CTedentis pectore do- 
miim UO, 13. 14, deserit habita- 
culnm homine rebaptizatu 110, 
18 — 111, 1; dens.nonhomo lauat 
in baptismate 127, 22; 128, 6, 8. 
10. 11; ^. 128, 16. 22; fabri- 
cator mentia 12H, 13; . 
ilei est taTha fldelium 110, 









cemseparat 181, 2 sq.; uos adop- 
tiuos filios excepit 104, 1; 107, 
5; dei populum diuiserunt Dona- 



tiatae 67, 10 (cfr. 77. 15; 78, 4): 
miraculo Donatistaruro facinora 
peruertit 54, 1—7; dei populi in 
unitate positi 144, 11; furta deo 
facta 110, 3; qnicquid supra ho- 
mines, quasi deus est 77, 6; ope- 
rarios conducit raercede 135, 22; 
ad 61ii nuptias inuitat, iraacitur 
uestem nuptialem non habentibus 
140. 8 sq.; dei nomen {145, 7) 
inuocataiu sanctiftcat pollut», non 
tactus 148. 14; 149, 3. 5; a no- 
niine dei omnia tractatus in ec- 
cleeia incipitur et terminatur 
179, 18; ad Qdem prohandam ab 
iurantibue nominatur 59 , 13; 
uleura quod dedit auferre potest 
sed non ualt 60. 15. 19 ; quae 
uoluerit minatus tempestatem 
pluuiam 96, 16 sq. ; unua deas 
et duae eius uoces diuersae 86, 
2 eq. cfr. 164, 14—24; deo 
placuit homicidium, quia uindi- 
catum est adnlterium 86, 11; 
uoluntatia dei ministtoB essc pa- 
ganoS 180. 6; salutatio in no- 
miue dei 179, 17 sq.; dei paeni- 
tentia 60, 13. 17; lacrimae 70, 2; 
iracundia 70, 7 ; praescientia 164, 
19; omnipotentia 181, 5; deus 
omnia sciena 181, 13. 14; dolet 
4, 10; 116, 6; lesQBcitat mDrtnos 

Sraeraiumque dat 166, 18. 19; 
uos deoB 13. 10; 108, 13; alifl- 
Dos deos 23, 18 ; dea gratiaa 17. 6 ; 
mde AntiochuE, Baruch, loachim, 
MojBes, lei 

Deuterius epiac. cath. (dei) maledio- 
tis a, Donatistis occisus 64, 21 

diabolus intelleffitnir: illo fnre, qoi 
deo furtum facit 5, 15 ; sempsr de 
fratrum pace torquetur 50, 11; 
suh Constantino desertus latehat 
50, 12 et maerebat 50, 17; tem- 
plia fabricandis idolisqne faciendis 
interuenit 69, 19. 20 ; ante Christi 
adueutum animas poaaidebat 98, 
3; fur cotidie cupit ei tarba flde- 
lium aliquid rapere 110, 4. 17; 
111, 8, mores fidelium corrum- 
pere 110, 5; depellitur spiritaa 
ininnndas exorciamo H0,12;horao 
mains, i. e, diabolus 169, 7, 8 
15' 



228 



diaconi in tertio sacerdotio coiisti- 
tnti 15, 18; <;fr. 48, 19 

diguationem accipere u. ind. Hl. 

Di^QS episcopua partis Donnti 
(recHus MaioTini) cum reliquis 
DoDBtiatis ConstaDtinum adit in 
canBa Caeciliani 25, 17; 26, 4; 
cfr. 78. 12 

diluuinin (uel cataclysmum 120, 12. 
17) semel factum 8. 2 baptis- 
matiB ease figurara 8, 6; 119, 2 sq. 
120, 12 sq. mde Panneniaoua 

D i ocletiiLn iiepersecutioniBtempeBtaa 
15, 14 (a. a. 308—305 p. Ghr.) 

Dioclelianus et Maximianus christia- 
noruni persecutoces 90, 13 

DionysioB opiseopas Eomanua 37, 7 

Donatianns a Foro Claudii episcopus, 
nnns ex Cneciliani iadicibus in 
concilio Romitna 2,7, 2 

DonatiBtae: soismatis origo 19, 3 — 
20, 15, Donati Carth. asaecta- 
tores Donatiatae, non christiani 
noeati 77, 16; Douatum, non 
Chriatam confessi 79, 6 ; sctsmatici 
Bont 12, 13,- 16, 3; 178, 12; tra- 
ditoram et BciBmaticonun heri^ides 
13, 2; 14, 22; 164, 5; pars 
eorum quasi ecclesia est, non 
catholica 95, 21 ; ab ecclesia erro- 
ribQB separati 42 , 9 ; rebelles 
contra catholicam militant 177,9; 
apud se solos ecclesiam esse di- 
cnnt 34, 10; 35, 16; 37. 14 sed 
linstTa ecciesiae nomen dotesque 
aibi uindicant 42, 9. 10; 46, 12; 
ecclesiae laembra dinisenint 178, 
1. 2; concisi ab ecclesia septifonni 
147, 16; 148, 4 ipsi traditomm 
fllii 92, fl; 159,2; 163, 23; 173, 
22; traditionis et Ecismatis non 
aacant peccatis 67, 11; filii ho- 
rainum es3e uolimt 60, 22; cari- 
tatem non habent 93, 1. 4. 7; 
pacem oblatam non accipiunt 42. 3 

eoram principes (maiores) aucto- 
res scismatis et traditionis 22, 
17; 177, 14 sq. fnerunt traditores 
8, 12 iiqne conuicti 31. 7. 9 
seque tradidisse confessi 159, 12; 
ecclesiain dinidere nolnemnt 39, 
24, in anguatum coartant 33, 15 
(c/V. 46, 24 sq.); ecclesiae mom- 



bra diatrahunt 94, !8; 144. 11, 
ez ana duas fecemnt eccleBiaa 47. 
14: 48, 12; qui excusare pussint 
traditionia criraen 165, 10; 166, 
21—167, 8. 83; non repel- 
lendi erant ab eccleaia 159, '" 



163, 



10 



—12; 167, 15. 31; 
quae exempta netera etbi uindi- 
care potuerint oomraunionem ad- 
petenteBi Mojsen 160, 15. 19. 
23 sj. 161, 8—19, arcam legia 
traditam 161 , 22—27, Baruch le- 
gia librnm tradentem 162, 1 sq. ; 
Antiochi re^a tempora 167, 16, 
libros aanctoa traditos incisoB iu- 
eenaoaqne 160, 16, Petri ap. 
exemplum 170, 20; 172, 12 aq.; 
173, 20 «g. quanto magis reci- 
piendi sint traditorum filii 163, 
23; 173, 22, non ob eandem can- 
aam rei 164, 6; 168, 6. 7; qnare 
recipere in commnnionem Dona- 
tistaa uoluerlnt iamdudum ratho- 
lici 168, 8—10; 170, 12 



18; 



: toto ] 



-10; 5, 14— 



165, 18; (m. circumcellionea) ; fran- 
gunt altaria dei 59, 9; 142, 6 
sa.\ 143, 7. 20; 144, 13; 145. &. 
13. 17.21; 152, 12; e/r. 145,2. 3; 
frangunt calices uendnntque 146. 
2. 3. 7; 152, ll;raduntsacerdDtum 
capitA 60, 9; honoribus spoliant 
sacerdotes dei 58. 11; 63, 13. 17; 
106, 15, 109, 12; occidunt non 
corpora aed honorea 65, 1; sacer- 
dotes remonent 57, 18. 19, male- 
dictiB occidunt 64, 5 uelut Par- 
tenium, Deuterinra 64, 21 ; diaco- 
noa preabjteroB episcopos iaciunt 
laicos 61, 19 (cfr. 63, 12) graviuB 
in episcopos fideleG animadueri^ant 
quam eoclesia in lapsos 65, 7 sq. 
es fldelibns paenitentes faciunt 
109, 12; qnia in nirgines deo 
conaecrataa deliqnerint 150, 21; 
151, 1. 2. 5. 13. 14; 152, 1. 2. 
13 deo damna, lucra diabolo pro- 
curantes 152, 10. 11; tnnocentes 
ad paenitentiam cogunt 65, 17; 
cfT. 61, 8. 16 sq. eitorqnent ue- 
lamina et instrnmenta dominica 



I 



152, 17. 18; 15S, 1—3; lauant i 
palLaB quasi pollQtas 153, 4. 5. I 
9; 154. 17 itemque pariBtes 153, ; 
U. 15; 154, 5. 18 j 

errores de bapt. operario 46, 10; 
itantis, uon accipientis esse bapt. ] 
raunuB 69, 15; 138. 13; 137,21; i 
138, 6. 26 (cfr.US, 7) seae esse ' 
IjaptismiLtis datorea 133. 15 ; Lo- ' 
iiiiuem dare. uacare deum dicunt i 
13S, 30; rebaptizant poet catho- 
lifloa 45, 13; 47, lU {cfr. aquara 
iteram mouent 68, 33); 106. 12; 
110, 17; 111, 21; 123. 1; 125, 
19; 132, 7; 140, 28; 158. 5; 157. 
8; 175, 25 (cfr. iternm ungere 
175, 25) ; rebapttzatione olei sut 
aitatera eiterminant 175. 20 
de sacramentis ercorea 126, 5. 6; 
lidelea eiorcizant 57, 21; 110, 17 
et apiritum aanctum 59, 3; 1 
tiones non intellectas proferunt 
108, 2; cnm moechis facmnt 111, 
21; diabolam adiauant operibiiB 
110, 8; 111, 4; seducunt uerbis 
58, 5; 97. 9; 99, 7; 144, 11; 
155, 6; 175, 35 aut factione aut 
scbtilitate 155, 31; sednctorum 
mutatio 155, 23—26. qui alios 
sedncunt 156, 1. 4; 157, 10; ener- 
tunt hominam animas 61, 12. 17. 
18. 20; sabtuunt mentea 58, 2; 
sagittant innocentea, eiarmBnt 
Meles 58, 10. II; 60, 23; 61, 5. 
6; occaecaat populos 63, 12 
eoium cathedrae origo et succenden- 
tiani series 37, 14— 39, 12;Roraae 
episcopum habere aolunt Bnnm 
38, 19 sq.; eonim Romae con- 
uenticulum 39, 7; epiacopi a suis 
pro deo habentur 59, 12; epi- 
scopi quid in eucharistiam et 
chriamatis ampullam commiserint 
53, 31; 54, 2; 59, 9; (cfr. dei 
signnm in atraqQe acelere 54. I. i 
5); raittnnt litteras ad Conatan- i 
tinnm 25, 16 sq.; basilicaa non 
necessBTias fecerunt 68, 1 ; 72, 3 | 
in catbolicoa ininiiae: detrahnnt \ 
Christianis 107, 3; 109, 18: ' 
ealutationia honorem denegant i 
107, 7; 108, 3. 4; 109, 14; 1 
acandala ponunt in eos 107, 6. I 



108, li 



17. 19; 



, ingerunt 107. 11. 14; l<;fir. 
ian, 5, 6) quid de catholicis iu- 
dicarint 178, 6 sj,, quos contera- 
nendoa ostendant 173, 25; 176. 
7; muBcaa raorituTBS appellant 
catholicos 174. 1 sq. qnod crimen 
in ipsos retorquetur 174, 11 sg.; 
175, 6. 7; a catholicis militem 
petitum dicunt 81, 10; qua de 
cansamissisint armati83, 13 — 16; 
deo uoleiitd esae comraiaaa in 
Donatiataa quauiuis aspera 94, 13; 
147, 7; Donatistarmn in unitatis 
operarioB calumniae 85, 18; 93, 
2; in catholicoB caedis auctores 
83, 3 sq.; eomm guttura sepnl- 
cra pateatia 63, 15 ; caedea a 
ctTcnmcellionibne piouocatae 84, 
12; 85, 2 sq.; a catholicis in mi- 
nisterio tacta putant inmunda 
145, 8; catholicis suornra sepul- 
tnrara in basilicia negant 155, 9 
sq. — lulianum apostatam pre- 
cibus adennt 60, 22; uoti con- 
potes cruentaa caedes et ctu- 
delitatea operantur 61, 5 sq.: 
in caatello Lemellefenai 51, 33; 
apud CarpoB 53, 19. in Mau- 
ritania 52, 20, in Tipasa ciaitate 
53, 2; una operis specie aUas 
apecies inplent 57, 17 — nnam 
esse denm negare nequennt 125, 
23, sed dei aocera non aodinnt 
60, I; deum non timent 63, 10; 
militant cootra aalnatoris merita 
33, 22; praecepta dinina contem- 
nunt 00, 7; 63, 11; triaitatBra pro 
nihilo habent.ahinoninterfuerint 
ipsi 132, 3. 4. 30; paceni 
eioipere nolunt 85, 7; 103, 16, 
2 1 ; 106, 4, 23. disciplinam contem- 
unnt 105, 24 in testaraento 
deacriptam 106, 1; 107, I; testa- 
raeutum non seruantes 106 , 2 
boDam repudiant uolnntatem 106, 
6; qao mendacio sacriScia con- 
diant 47. 10 sq.; se ipsos deci- 

finnt dicentea orat. doniin. 56, 
2 sq., decipiunt alioa 58, l6; 
eorum seriiio animia intalit citu- 
cer 109. 8 sq. iuratur per Dona- 
tistas 59, 11. 14. 16. 18; 60. 1 



I 



{quod idem eat ac de deo Bileiitiuni 
Sa, 15. 18. 20 sq.) et per pseudo- 
martyres (Marcnlnin , DonatQin) 
86, 16. 17, qnos martpres appel- 
lari temerariam 90, 6; 91, 23; 
appellantw Montensea 39, 7, fra- 
tres catholieornm 4. 3. 17. 18 sq. 
Bunt fratres qnamuis non boni et 
aolentes 6, 6; 103, 7. 12. 22; 104, 
13. 106, 9, 18; 107. 4,; ode- 
ront oatbolicoB et fratres eaae 
nolnnt 4, 21 sq. 63, 10; 
catholicis inmdiam lalsa conflan' 
tes 146. 12 eos pollatos uocant 
147, 9. 18. 20. 21; nnitatem 
oderunt qnaBi peceatnm 66, 4; 
86, 18 (^. aeparfttio 159,- 6); 
91, 37; 106, 9; 148, 1. 3; com- 
mnne collegiom epiacopale ne- 
gant 6, 1; in Macarium de com- 
munione dicta 178,17 sq.; ad com- 
munionem se inpelli Don debere 
affirmantl59, 2; communiane cum 
ceteris catholicis priuati 42, 23; 
47, 8 conparantur cum Pliaraonis 
magis 177, 7, cum ancnpibus 
ualde doloeis 156, 11 sq , cum 
ludaeia 143, 23, cum Phariaaeo 
Olo euangelieo 56, 25 sq. 57. 8; 
diaa quaedam 25, 14; 97, 10—12. 
19 sq.; 98, 1 . 14. 17; 109. 10. 
11 ; tractattis 107. 8. 13; 173, 25 
eOTvm uitia: Buperbia 56, 3. 17; 

57, 12; 59. 2; 66, I6;prae8amp- 
tionea 39, 19; 129. 4; 136, 7 
158. 5; (cfr. sanctitas innocen- 
tiaqae praesampta 55, 9; 56, 
3. 8. 28; 95, 22; 126, 27; 129. 
7; 133. 17. 24; 141, 15; 149. 
6; 176, 8) inpietaa 57, 14; 

58, 12; 59, 2; foror 49, 15; 
67, 14; 63, 14; 66, 15; 143, 
6; 145, 19; malignitBB 57, 16; 
malitia 58, 18, matadictio 63, 19; 
(34, 2. 11; maledicta 63, 22; in- 
manitaa qnamlatronam acrior58, 
13; iniquitas 59. 3; inportuni in 
adnersarioB 63, 21, (129, 9); in- 
fatQBti 178, 15; liuor 63, 10; ter- 
rores 63, 22; prouocationea 159, 1 ; 
sacrilegium 39, 20:59, 23; uiumn 
homicidium 58, 14; stultitia 49, 
16; 155. I;uanita8 I65,2;bebe- 



tndo 155,6;tumor 135. 12;inB. 
nia 144, 9; inuidia 146, 12 ; calui 
niae 99, 12 sg.; 100, 7; 153, 3; ' 
coninratio 155, 8; erroris magi- ' 
aterium 155, 20 

Donatns Bagaiensis episcopus Do- 
natista insanam conlegit mnlti- 
tniiinem 68, -3: unitati inpedi- 
mentnm obictt circumcHllionea j 
mittens per nundinas 81, 15 sq.; 
in Macarium conducit fariosam I 
turbam 83, 6; circumcelliones 1 
Donati cohortes 83. 11; occisos ] 
in martyrum numerum a enis re- 
dactuB 86, 16. 22; cfr. 83. 15 

Donatus CalnmeuBis unua e tradi- 
l^rihuB tempore peraecutioniB 
Diocletianae se tradidisse profi- 
tetur in conc. Cirtensi 16, 2 . 17; 
21, 16 — Caiama urbs Numidiae 
cfr. coll. Oarth. I 139; nom. 
epMC. Namid. ed. Fetech. 119, 3 

Donatus Cartbaginia Maiorini suc- 
cessor, Parmeniani decessor 68, 
1 ; qui illam Beqnebantur. Dona- 
tistae, nou cbriBtiani appellatt 77, 
16; in Panlum et Macarium in- 
neliitur 73, 19; in Gregorium 
maledicta 73 . 21; potestatibuB 
regibuaque iniuriam facit 73, 27j 
super imperatorem se eitollit 75. J 
11; Constanti imp. conuida dicit ] 
73, 21 ; 80, 4; prope deum se esse 
aestimat 76, 13; 76, 14; 77, 9. 
13; 78. 16; per se ut deura ' 
homines iurare patitar 77, 10; 
magnum se nideri contendit 73, 
11; nouus sibi nisue est Daniel J 
79, 20 et Daniele sapientior 79, 

18. 21; eias aoi 'quid eat impe- 
ratori cum eccleaia' 73, 20, et j 
aiiae 73, 22. 23; 78, 3; Cartha- f 
ginie principatnm sibi uiitdicst 75, 
10; 76, 6; ciua nenefldo nnit«B ] 
turbata 73, 7 ; eleemosjna ne 
dispensaretur prohibuit 74, 18j 
75, 8 sg.; 79, 19; 80, 5; 81.3— 
5; eialtauit cor auum 76, 7. 13, 

19. 20; 78, 16; sociomm obla- 
tionea recasauit 76, 9; aecreto 1 
mjsteria fecit communionemqnB 
ceterorum uitauit 76, 12 ; nemi- ' 
nem sibi parem putanit 77. 5; 1 




appellatuT D. episcopus 75 j 
76, 4; cfr. 76, 15; pater Parmr 
iiiani 73, 18; prineepa Tyri appel 
lari memit 76, 16; eins luors 9 
9 sg. i^r. praeterea 73 1 1 
74, 14; 75. 5; 76. 16 7 
5. 14 16; 78, 3. 4. 8. 12, 14 22 
79,3. 15; 80. 13. 16. 17;8t 7 — 

partis Donati epiacopi 26. 4. 5 (loco 
DoDati scribendtim esse MaiDnni 
utri doci* adnotant Aagustini*m 
regpieientes et Armlini proeonsu- 
lia, cui libelliig ille oblatus erat, 
reiationem; utrum diuersus sit a 
Uonato Casinensi, non liquet ex 
(^tato — sed -u, sequ.) 

DonatoB Casinensis (a Casis nigris) : 
episcopi pactis Donati 26, 5 
(Senr. Valesim Dooati con. in 
Maiorini, efr, Aug. ep. 88, 1 : quod 
pats Donati quae primo apud 
Carthaginem pars Maiurini dice- 
batur ultro accusauit Caecilia- 
nam); eias et Caeciliani cauBa in 
Gonc. RomaQD acta 27, 4; sen- 
tentiae inD.latae 27, 10 sq. qaibtis 
damnatur in conc. Rom. 27, 16; 
29, 1 ; Donati testes in Caecilia- 
nnm non liabent qnod dicant 27, 
7 ; damnatns ad imperatorem 
appellat 27. 17; petit, ut re- 
uerti siiii lioeat 28. 1 , prior 
ultro Carthaginem redit, posterior 
Caecilianns, qao renonellantiir 
partes 28. 16 sq.; eiua parssedi- 
tiosa 28, 8; sed cfr. mpra par- 
tis Donati (Carthag.) episcopi 

Donatus Hasculitanns eptscopus 
uniu e traditoribns inpersecntione 
Diocletiana 16, 1 ; interfnit con- 
cilio Cirtensi (efr. Aug. c. Creec. 3, 
27. 30) seque tradidisse confes^os 

■ est 16, 17; 23, 13 (cfr. 21. 16) 
H — Masoula urba Numidiae cfr. 

■ fMM». ep. Numid. ed. FetsiA. 122, 

■ U; cotl. Carth. I. 128 

H Donatns diaconus, Nini filiua, a Do- 
H natiatia necatur 52, 5 (cfr. mar- 

■ tyrol. Som. a. d. V. Id. Febr.) 
H Donatus episc. cath. aetate proue- 
H ctior a Felice Idicrenei bonore 
H officioqne spoliatur 54, 21; 55, 
H 1 ; 64, 22 




ec lesia athulica 11 5 passtn 
e Qs sanctitas de sac ament e 
olbgiiur 3 & n toto orbe 
terramneataS 14 36 5 11 
sa^pissvme habet nnun erab lea 
j opulos n prou nci a nn ners b 
159 4 n panc s Afncae 159 5 
omnes grem o sno conplect tur 9 
15 praeter unam alte a non est 
9. 11 ; 12, 2; 32. 6 sq. eiua notae 

13, 20 «g. apud haereticoa et 
BciematJcos ease nequit 32, 10; 
nna eat mater 14, 3. 4, isdem 
sacrameDtarum uisceribuB genuit 
104, 1; 107,_ 5; cfr. 107, 23; ecc. 
uinea eat. nitea homineg. ordinati 
cnltorea 135, 9. 10; dei paradisus 
eet 46. 22; significatur monte 
sancto Sion 71, 2. 18; 128, 5; 
eius portas introeunt innocentes 
... 71, 9 ; cotnmbam et aponsam 
nnam, fontem signatum et hoi- 
tum concIuBnra ChriBtus eam ap- 
pellat 12, 4.5; 32, 6. S; 53, 14; 
eins uiscera et membra 45, 24 
sq.; 46, 19; 48. 18 sg,; fllii et 
flliae 123, 6; qnattuor capitnm 
genera 61, 10; quinque dotea 
{siue omamenta) 12, 13; 36. 6; 
44, 22 conezae et indiuiduae 42, 
11: cathedra 36, 7. 20; 42, 18; 
angelus 86, 8; 42. 20; spiritns 
43, 9; fons 44, 12; sigillnm 44, 

14. quae dotes apudhaereticosesse 
neqnennt 11, 17; 12, 13, in Africa 
deesse non possunt 45, 1 ; non 
respnbiica in ecclesia. sed eccle- 
sia in repnblica 74, 3; qaa pace 
naa sit sub Constantino 50, 4. 
15; unius ecclesiae eommemoratio 
7. \h saepius; a Farmeiiiano falao 
crudelitatis accuaatnr 48, 16 s^,; 
commnnicat apOBtolorum memo- 
riis et Banctorum49, ll;eiusadser- 
tores landantur 11, 3 — 5; con- 
paratur cum agro 169. 9. 10, cum 
aedificio 95, 5 sg. — u. catholica 

ecclesiae septem in Asia 42, 22; 
43. 3; 49, 9; 105, 13; ecclesia 
septifoTmia 147, 15; haereticorum 
ecclesiae non necessariae 11, 20; 
(eed uide haeretieij eccleaiarnm 
■ ■ mio 147, U sq. 



I 



232 



ecclesiaatica (.Dtiuersatio (s. q. di- i 
Ecipliiiai una <;t catboliciH et Do- i 
natiBtis est ^3 20 121. 16 

Elaiiiitae chon caetrorum latine I 
dicuntar 72 17 (imde harm irUer- 1 
pretationem sumpaent Optatus i 
nott Itquet cfr canttc. T, I; gmes. 
U 1 act 2 9) 

eleemoaynne pauperibuB ab impera- 
tore missae 73 16 74 U cfr 
81 3 

Eleutlienns epi>.L Ruiiianue 37 
3 4 (sed tfr adnot) 

Encolpiu« Donatistarum epstopue 
in urbe RoihBi decessoi Macrubii 
S8, 8 "ucceBait Bouifatio d8 8 

39 8 9 

Kplie^tus nonnulios m lohartnis 
biptismate tiuctoa 131, 7. 15; 
quomodo de bBptismnte docnerit 
PbuIus apoatoluB 131, 10; 132, 8 

epiECopi ordinationem celebrant 
manu inposita 20 I 3 4;episcopo 
TOffragante 21 15 consedentibus 
episcopia causa ludicatnr 27. 3; 
cfr. 17, 6; 109, 4; aententiam 
dant 28, 12; deo famuUri debent 
77, 7; apices et principes omnium 
15, 19; coUegium (ii.u.l episcopaJe 
6, 1; 180. 1 : lapsi 27, 6 — uide 
eonimnnicare traotaie 

Esaias propheta 4 4 19 5 2 41. ' 
11 69 20 70 3 17 71 1 72, 

1 7o 20 llt) 7 128 3 17 22 ; 
Eidrai Antiochi regis temronbus i 

l^ctor 1 i;emaicutantea fuerat ad 
11,1 ein di tat 167 24— 26 

Euanirusab tlisino episcopna unus 
ex Caecihani ludicibuG in concilio. 
Romano 27 2 

euangelium conjaratur Lum testa- 
raento qnod pater montnrus te- 
9titms adfaibitis conScit 123 12 
sq m eaangelii) nelnt in testa- | 
mento dei uoluntas inest 124 2 ' 

Euanstus episcop Bomanua 37 I 

luchanstia 53 21 59 T — wnieal- 

Eunomius epacupua cmn Oljmpio 
in Afric^ra missus 28 j Cartlia- 
gine pronnntiat ubi sit ca- 
th lica 28 " contilii Romani 
ludicium comjrobat 28 13 tlero 



Caeciliani comm 

titur 28, 14 
Eusebius episcopus BamaniiB 37, 9 
Eatychianus episc. Bomanas 37, 8 

(aed cfr. aimot.) 
exorcismna quid operetur 110, 12 

8^, ; eKOTcizaro fjdeles neqoitia 

est 57. 21; 110,_ 18; 136,13; (m. 

Donatistae); spiritani 

exorcizare iniquum 59 
Ezecbiel propheta4. 11; 61,13;66, { 

10; 75, 15; 76. 5; 94, 18; 110, ' 

20; 141. 18; 164, 7. 16 

Fabianus episcop. Romanae 37, 6 

factio mater scismatis 38, 15 

Faair mde Aiido 

Faaatae imperatricia in Latcrano 
domna . ubi concilium babetul 
Roman 11111 in causa Caeciliani 
26, 13 

Felii diaconus CartliaginienBiB li- 
bello fiimoso Maientiam imp. 
difFamauit 19, 4, quare in ias 
uocatiia apud Mensurium delitutt 
19. 5, gui postulatum illmn pn- 
bUce deneganit 19, 7 

Felix episcopua Bomanus 37, 7 

Felix a Florentia Tuscorum epi- 
scopuB. unas ex iudicibus Oaeci- 
liani in concilio Boraano 26, 17 

Feli: a Botario episcopns inteifuit 
concilio Cirtensi 17, 4 

Felii a tribua Tabemis interfuit 
concilio Bomano in cauaa Caeci- 
liani 27, 1 _ 

Felix Autnmnitanas Iq. u.) ordinat 
Caecilianum 20, 3 . 25; 21, 23; 
traditioDis ineimnlatnr in conc. 
Cartbag. 20, 25 gq. Felicem nihii ' 
in Caecilianum contaliaae arbi- 
trantur scismatici 21, 2; pargatO" 
CaecilianD quaeslJo institnitDT de 
Felicis nita 29, 6: traditionis ori- 
mine absoluitur 30. 5 sq.; appel- 
latur episcopua religioaos 30, 7; 
cfr. append. p. 197, 15 sq. 

Felii Idicienais episcopua Donatiata 
saeuit in catholicos Tip&sitanos 
53, 4; matrea castimoniales fadt 
mulieres 54. 14 sq. pnellam 
cestat 54, 18 sq. Donatam epi- 
scopura Tysedis de sede eipellit 



I 





54, 22 — Idicrenaia c/r, nom. episc. 
Numid. ed. Pctsch. p. 120. 16 
iF^eliiZabensigDonatista 51,21 coepi- 
Eeopns lannarii (52, 6) in catho- 

tlicos laeait 51, 3 sq. 
"E^dentiQg DonatistR episcopns a 
Constantino iudicea petitin Cae- 
ciliannm 25. 17; 26, 4 

>'fides nna christianos deo commen- 
dat 3, 3; fidei para eat credere 
flliuia dei iudicem saeeuli eaae 
nenturum 3, 3; fidei nomen ad 
credentem, non ad operftnt^m 
pertinet 126, 7; testimonia de lide 
credentis 137, 8: a) matria fide 
mortna ftlia resuacitatur 1B7, 10 
sq. 138, 24 b) centarionis fide 
filiufi morituma saluatur iS7, 22 
gq. 138, 24 e) iiiulier ex eao- 
gninis profluoio laborans sanatur 
138. 9 sq.; 

. IHlaminns Dana,ti CiisineneiE enffra- 
gatot 28. 2 Caecilianum Briiiae 
retinendnm esse censet 28, 4 
fAug. ireu. coll. 20, 38 Pliilo- 
mennm ettni appellat) 
Plorianas a Sinna (Cesena propos. 
Bald.) epiacopus interfnit conci- 
lio Roraano 26, 16 
Florus pTOConsnl in Numidia inpiua 
iudex cmdeliter saeuit in chri- 
stianoB temporibua Diocletiani 90. 
16 sq. (efl-. CIL VIII, 1, p. 606 
nr. 6700 ; Aug. e. Cresc. 3, 27. 30) 
cum Macarii factia conferuntur 
BcelerB eins 91. 4 — 9 

' Flnmenpiscensia uide lanuarius , 
gitils est locus in Mauritania 
SHifengi; Qfr. gesta eoUat. CartJi. 
I 206 {Mg. 1343, 15); nom. 
epise. Maur. Sitif. ed. Petsck. 
p. 133, 1!5 

i.fona ecclesiae catli, dos44, 12, quae 
liaeretieia denegatur 44. 13; ibn- 
tem monere 43, 2 (uel alludit 
Opiatus ad apoc. 8, 10 uel intcl- 
legiuuUangelos baptisfnatisfonti 
inm aliquam inspirare, sicut 
tnterpretatur Albasp.) 

Iformatfte isc. litterae) i. q. litterae 
comMumeatoriae intar ^iscopum 
Somanum ceterosque episctq^os 
formataruni 



37. 12 (cfr. Bu Cange IU, 565 

= tEtunuijtiv-t]. Tuicouv = dgil- 

lare) 
Fonnensis uide Urbanns ; ,/«t< urls 

Numidiae prouinaae; cfr. no- 

titia ed. PetsiA. p. 123. 104, 108; 

coUat. Carth. I, 209 (Mg. p. 

1349, 19) 
FoTum Clandii nrbs episcopalis uide 

Donatianus 
fraternitatia nomen nec peccato de- 

gmi 5, 12; qui sint fratres cfr. 
onatistae 5, 9 ; 103, 5 sq. 

Gabriel ad Mariani loeutus 98. 1 1 

Gaius episcopuB Eoinanua 37, 8. — 
Gai Sei Gaia Seia «. indic. III. 

Galati 49, 9; 147. 18; epiatulae ad 
G. seriptae 148, 2 

Galatia 33, 8; non qneritnr de uni- 
tatia operariis 93. 4 

Gslli episcopi qui concilio Boiiiano 
in canaa Cfteciliani interfaerint 
{uid. Marinaa, Mftternus, Eeticius) 
26, 12; iidemque Gallicani appel- 
lantut 26, 16; OaUns 44, 10 

Gallia 33, 4; aub Constantio Con- 
stantini patre a persecutione 
chriatianoTiim inmuoia 26, 1 ; 
iudicea de Galiia petiti contra 
Caecilianum 2fi, 3; non qneritur 
de unitatia operariia 93, 3 

Gandentina s. Hsis episcopus inter- 
fuit concilio Bomano in cauaa 
Caeeiliani 26, 18 

gebcnnae ignes 12. lli; filii 43, 17 

Geneseorum lectio 122, 8 

genua figeve 65, 6 (ritus quitJui» 
paenitentiae puhlicae, de quo cfr. 
Teriull. d. paen. 9) 

GetulicuB episc. cath. a Donatistis 
occiBGB maledictionibns 64, 22 

Graecia 33, 7 ; non queritnr de 
Tinitatia operaciis 93, 4 

Gregorius praefeetus a Donato Car- 
thaginenai conuiciis petitus 73. 
21 patientift episcopali rescripsit 
Donato 73, 24; cfr. 96, 21 

haeretici dicuotur moeclii 5, 16; 
111, 16, ueritatis exiiles 14, 8; 
filii adulteroruin inconsumniati 
1H.»5.8; ertranei eath. a; 



I 




I 



tis 7, 13 sicttt eormn ecdesiae 11, i 
18, qaas aspernatar Christns 111, 
17; cormmpunt Mei saDitatem 
108, 12; acclesiae dotes habers ! 
□equEinDt 11, 17; falBaQemnt i 
aytnbolnm 13, 10 sq. ei fonte | 
nec ipsi bibere nec alioB potsire i 
poEBnnt 44. 13; magna distautia i 
inter haercticoB et scismaticos 13, i 
17; hftereticomm errorea 10, 22; i 
ll.S;126,3;haptiamatall9,12; i 
126, 11; falsa aacramentoium ' 
conubia 114, 9 aq.; quid Pftulus | 
de h. dixerit lOS. 10 sq.; quae I 
deliqnerint 13, 10 — 14 quidqMC i 
eornm sit proprinm 14, 9 Bq. 
nitiosadoctrinaet anbtiliBsednctio 
108. 10 aq.; c/V. S, 2; 18. 10; 
120. 15; 124, 20: eomm semio 
httbnit cancer 108. 16 sq. baere- 
tici et Bcismatici pasmn «el«f 
12, 13; 32, 11; ciiantur Arins 
Marcion Photinua Praieaa Scor- j 
piantis Ualentinus i 

Ht^braeornm circnmciBio (5. «.) bap- I 
tiama adnmbrat 119, 9 1 

Helias propheta 144. 5 in riuo 
Ciaon 4S0 falsos uates oocidit 87, ' 
19; 88, 3. 13; 89. 7 eq. 15; 180, 
19; Helian eaae Chriatnm homi- 1 
nuni alii dicnnt 172, 18 

Helisaens 139, 13. 18 (u. Naaman) I 

Hieremiaa propheta 114, 16; 162. I 
2. 4, 5. 10. 13. 20; praecipiente ' 
ileo altcram legem scripait 1162, 1 
17; 165, 4 I 

Hiernaalem: a mnris H. 70, 10; | 
intra mnros H. 70, 17; «. Sion \ 

Hispania non qceritar de nnitatis : 
operariis 93, 3 ; qfi-. 33 , 4 — | 
Hispanus 44, 10 | 

homieida est, per qnem mori^uus 
fneiit, qni niaebat 64, 13, siue 
cibo snbdncto 64, 8, sioe apirandi 
fftcnltate prohibits 64, 9, sine 
gladio ucl lingna 64, 12 

homini non datnm eat perficere 55, ! 
16; deficientihominideuasucourrit 1 
55, 17; nnllus homo nascitur sinc | 
spiritu inmnndo 110, 10, sed | 
salntari lanacro liberatur 110, 11; 1 
nemo est sine peccato niai solns 
deuB 112, 16 ; quibns rehua poUni ■ 




lacob patriarcha 162, 30 

lamnes et Mambres principea 
pientiam nei magorum Pharaonia, 
qui „fecerant ipsi pec incanta- 
tiones Aegyptiacaset arcana quae- 
dam aLmiliter" {exod. 7. 11) ac 
Moj'8e8 et Aaron coram Pharaone 
176. 17; 177, 4. 7. 8; 178, 11 

lanuariuaFlnroenpiscensisDan atista 
51, 22 Felicis Zab. coepiscopua 52, 
6 in catholicos saeuit 51, 3 sq^. 

lanuarias patcr Primi diaconi a 
Dona^istis necati 52, 5 

idola mm lacubDS demtis conpa- 
rafa 115, 6 sine artifice fieri non 
poase 115, 10 sq,; nnllam uirta- 
tem nataralem habent 115, 11; 
idolornm natnra 115, 15; idolis 
incendere 146, 9, 2C 

Xginua opiscop. Bomanus 37. 2 . 

snper imperatorem nemo niai df~ 
qui fecit imperatorem 75, 10 

Ingentius soriba Angentii , testis 
causa Felicis Autumnitani 2i9. 13; 
fuit decurio Ziqnensinm (uef 
Triqnensium) append. 303, 21; 
pependit sub metn tormentonun 
•a9, 14. 19; cfr. append. 204. 3 
sq. praeterea append. U p. 199, 
20. 26; 200, 25; 201, 10 sq.; 
203, 3 sq. Voelter, Ursprwig d. 
Oonatigmas p. 13 

inaipientis eat rei niercedem acci- 
pere, quam nondum habet in 
potestate 80, 8 

instrnmenta dininae legis (t. e. co- 
dices saeroa) tradidiaae epiacopos 
15, 22; codiees, pallae 152, 17; 
153, 8, 5. 6 

loachun rex ludae libram legia a 
Baruch traditnm conbnssit 162 
6—9. 26; 163, 3. 4 

lohannes apoatolus 18, 7; 55, 11, 
56, 5; 135,1; 168, 20 

lohannea Baptista praecnraor salua- 
toria 12!}, 10; mnltos baptizauit 
129, 11; 130,1; 133, 7; 139,^0; 
Chrisluni in lordane lotom i 
manibns bahet 113, 13 ^. laS 
14. 16. 21; 131, 7. 10. 12. T 



'^ 



ca] 



B diacipuli 129, 19; 

eiu9 bantigma inperfectum 130, 

14, 15; 131. 4 — efr. haptisma, 

ChriatuE 

r<inae pToplietahortatnradieianium 

Niniaes incolas 23, 19 
lurdanis dilnuio Christi carnem 
mersam et raundatam 9, 19; 10, 
lordftne descendit et 
ascendit (caro ChnBtiJ 10, 15 et 
lordsDe sanctior inueDitur 10,16; 
loTdane dena pater coiipleuit, 
qnae filins deus petiit 113, T, 15 
efr. 139. 19 
ic patriareha 162, 30 
ihel pipnlns 161, 22; fflii Is. 
3, 32; 161, 25; I6S, 2; popalam 
credentium Is. esse aocatum. ple- 
bes singutas filias Ib. 66. 6; 
popnlus Is. temporibns Moysi 
capnt nitnli colnit 89. 3; arc&m 
legis hostibus tradidit pToelio 
victtis 161. 23 sq. 

episcopi qui concilio Itomano 
CBUsa Caeciliani interfnennt 
quindecim nnmero 26, 12 . 15 sq 
Itaiia 33, 4; non qneritnr de nni 

tatis operariis 93, 8 
ludaeas iniinicQB christiani baptis 
inatiB 123, 9. 10; ludaei Chnsti 
neatimenta scindere noluerunt 
40. 1; Christo in crnce iiianns 
inieceront 143, 23 ; popnlnaludae- 
orum 8. 3; 70, 12; 95, 11 saepiia; 
cenaentnr Abrabae prosapia 119. 
20; circnmcisione ae insigniri 
gloriantnr 119. 21; Indaeornm 
■acerdotea et reges ab liominibns 
nnctos oonHtat 113,4; dimisernnt 
deom ninnm, nerom 115, 4; fece- 
rant sihi idola 115. 5 derelin- 

tnentes fontem aquae ninae 116, 
; (^. 119, 3. 18; 124, 20; 
|'164, 17. 31, 23; 1G7, 17. 19. 21. 
F 29 — Ui^ AntiochaB 
^dei saecnli sc. Christus 3. 4; 

170. 4 
indicii dics, messis anirnamm 170, 3 ; 
iudicii dinini nemo aibi nanrpet 

Sotestatem 170, 8 sq. 
in Bcriba accipit lihrum lcgis a 
Baruch traditum 162, 'a; recitat 
apud regem 1H2, 8 



lulianns impcrator apostAtam se 
edictie testatas 50, 19. 21, Do- 
natistarnm faotoi iibertatem eis 
reddit 51. 3 (c/r. Augwet. c. 
PeHl. n, 92. 203) ; peraecntionis 
spem mors luliani peraeTtit 51, 
16 sq. appellatur impemtor pro- 
fanns et sacrilegus 61. 16 

Inlins episGopns Bomanns 37, 10 

laici nulla dignitate suffulti in 
ecclesia 16, 17 

lapides qnos dena minatus est, quan- 
do eiatiterint 96. 22 

Lateranam uide Fausta 

Lemcllefense castellum in Maari- 
tanta Sitifonsi 51, 23 cfr. nom. 
epise. Maur. SiUf. ed. Fetsdi. p. 
132, 16. (Optati e^d- Lemelleme 
perhibent tmnes, duo gtios Petsdi. 
adhibitit codices lemelefenBis. ad 
quam lectionem proxime accedit 
Lemelleft Peiropolitani ad Op- 
tatum itemque inscripfiones Le- 
mellefens. cfr. GIL. VIII, 2p. 7.^1) 
u Pnmusus 

Leontin= cnm Macario et Tanrino 
perhibetnr nnitatis operarins 67, 
7 <t6 q; cfr. 85, 3 

lei. qmd ait in lege habere uolun- 
tatem 41, 8; a deo profecta est 
161, 1; 166, II; non perire in 
lege, qnod salnuni fnerit in oiigine 
161. 2. 3. 8; legis arca hostibns 
tradita ab Israhelitjs proelio uic- 
tis 161, 32—25; 162, 25; 163, 
2; 165. 3, 4; lex iam non in ta- 
liulis sed in interiore homine a 
deo scripta 162, 28; 168, 14; 
temporibua chrietianiB data 163, 
10; in cordibus credentium nia- 
net 163, 18; legitime sine lege 
uixiEBe patriarclias 162, 31; ideo 
data eat . nt docerentut hominee 

165, 7; data propter iiomines 

166, 10; multi sine lcge iusti 
sant inuenti 166, 2 ; nhi aa- 
leat 165. 11; quare ait acripta 
165, 15 — u. Baruch loachim 

Libanam appellat Christus impe- 

rium Romanum 74, 5. 7 
Liberius episcopus Bomanus 87, 11 



Lkiiiio ter cona. concilinm Hoina- 
uuin habitmn 26, 13 

Linds epiacop. Bomanus 36, 21, 

Loth eiuaqne uior SodomoTum fu- 
gitiui 97, 17 

Lncianns Donatista cnm relignis 
Canatantinnm litteris adit 25, 17 ; 
episcopmn partis Duoati (recUitf' 
liaiorini) ae profitetur epistulae 
Bubscriptione 36, 4 

Lncianas DunatiBtarniri epiacopns 
in nrbe Roma deceegcr Clandi- 
ani, snccesait Macrobio 39, 8 

LuciauuB episcopis paciticis Carthai- 
ginienaibus ednumeratui' 21, 12 
(Cypriano wl Carpophoria suc- 
cessisse didtur) 

Lucilla feniina qnacdam factiosa 
Cartbaginiensis 18, 13 sq. a Cae- 
ciliano arohitliacono cotrepta 18, 
16 poenam inniineiiteni detrec- 
tauit 19, 1; post Caeciliani ordi- 
□attonem cnm omnibns suis com- 
munioni misceri noluit 20, 10; 
eina opera STaiorinua ordinatnr 
21, 15;appeUatUT femiuafactiosa 
18. 14; potens et factiosa 20, 11 ; 
confnsamnlier20, 14; cfr. appmd. 
195. 31. 35; 196, 1. 27; Aug. 
c. Cresc. 3, 28, 32; ep. 43, 6, 17; 
de unit. 3, 6; e. PeHl. 2, 108, 247 

Lucius episcopns Bamanns 37, 6 

Macarius cum Leontio et Tanrino 
perhibetur unitatis operarius 67, 
8; inuidiam in eura conflant Do- 
natistae 52. 24; eins expeditio 
a Pariiieniano notatnr 48, 16 sg. 
contra Donati Bagaiensis arma- 
torum postulat auiilium 68, 4 sg.; 
ipse et Paulus ab imperatore oum 
elecmosynis missi 73. 15; 81, 13; 
contra M. tnrbam condndt fnri- 
osam Donatus Bag. 83, 6; ar- 
guituT a Donatistts 87, 8; con- 
paratur cum Moyse, Phinee, Helia 
87, 10—89, 16, eins facta cum 
Plori peraecntoris 91, 5—9; cum 
Paalo arguitar a Donatistis pro- 
feire imaginem Caesaris in altaro 
100, 7, sed perperam 100, 12 sq.; 
101.9: commnnione et episcopo- 
rum et laicorum separandus a 



DonatistiE ostenditnr 178, 17 sq.; 
180, 4 sq. defenditur ab Optatij 

178, 21 aq.; a Donatistie pruao- 
catua fecit 179, 5, non sponte 

179, 1 sed miniBter dei aolnnta- 
tia 130, 5. 9; ail populnm locn- 
tus in offlciu episcopali non 
uersatnr 179, 7 aq.: 180, L; coUt- 
gium episcopale non polluit 179. 
10. 23; popnlnm non salutBuit 
episcopomm more 179. 20; ffr. 
86, 4; 87, 14. 18; 88, 4. 5. 14; 
89, 10. 16; 90, 1; 91,4; 96, 10; 
101, 10; 180. 22. 25; 182, 3 

Macedonia 33, 6 

Machabeorum septem fratres 167,27 

Hacrobins Donatistarum epiacopus 
in urbe Boma 37, 18 Optsti 
aeqnalis 38, 1. 7. 8, saccessit 
Encolpio 38. 7; 39, 8 

Maiorinns Donatista, lector in dia- 
conio Caeciliani et domesticus 
Lucillae episcopus ordinatnr a 
traditoribns contra Caeeilianum 
21, 14 sq.; c/r. 177, 13; Panne- 
niani auns appellatnr i. q. prae- 
decessor in episcopatu 12. 20; 
exiuit a Caeciliano , recessit a 
cathedra Petri 12, 20. 21, de 
ecclesia 21, 19 ; eius cathedra 
ante ipsum erat nulla 13, 22; 
ordiQano scismatis origo 17. 11; 
17T. 13; ordinatores diuisisse ec- 
clesiam in Africa 18, 2 

mala qnaedam male. i^naedam mala 
hene finnt 85, 20 sq. cfr. 86, 9 

Manibres uide lamnes 

manum inponere capitibas (t. q. 
paenitentiam inponero) 4, 7; idem 
est maiium extendere 61, 3; ma- 
nam inlerre 62. 1 ; ma!e inponere 
manum qnid sit 4, 7; lapsis epi- 
scopis inponere manum non licet 
27, 7; nemo qui Christutn non 
negabat, manum Japsis inposnit 
65, 5; mauus porrectio aoaoln- 
tionia aeu bapttsmattg symbolum 
99, 7, pertioet ad episcoporum 
actus ]79, 8; qfr. 179, 7. 29 
Marcellinus episc. Bomanus 37, 8 . 9 

Mareellns episcopns Komanua 37, 9 

Marcion inter haereticos commemo- 
ratur iam mortaos 10, 22—11, 2, 



c episcopo factag Eipostata inas 

- deoa duoaque Christoa indncebat 
108, 12. 13 et (omisso nomim) 
13. 10; ab ecclesiae cathoHcae ad- 
Bertoribus euperatus 11, 5; Mar- 
cioniB foueae 125. 22 (cfr. Ter- 
tuU. adu. Mardonetn) 

Marculas Donatiata in pBeadDiuar- 
tyrum numero habitua 86. 16. 22 
(cfr. Attgust. c. Cresc. S, 49, 54. 
c. m. Petil. 2, 20. 46) 

Srarcua episcopus Eomanua 37, 10 

mare ubique sBeculuni intellegitur 
79, 11; io corde maris idem ac 
in amoie saeculi 79. 14 

Maria uirgo 3, 5; 98. 11; 114, 15 

Marinua ab aquis Tibilitanis epi- 
acopua interfuit concilio Cirtenai 
□on negauit se tradictisse 16. 1. 
16; 21, 16 

MarinuB Arelatensis cpiacopua Bo- 
mam uocatus a Constantino iudei 
in causa Caeciliani 26, 10 . 16 

martjria quid soleat generare 68. 
8 — 10;admartyriQninunesttranG- 
itna nisi per confessionem (sc. 
nominia Chriati) 91, 15. 18; in 
pace prima fQndamenta martyrii 
»1, 26; sine caritate m. csse non 
posse 92, 9 

martyrura osaa lihare 18. 17 sq.; 
qui sint martyres dubii 91, 12 
(u. Donatistae) ; pseudomartyres . . 
caritatis desertores 92, 22 

Matemua ei Agrippina ciuitate 
episcopus, unua ex iudicibus Ro- 
mani profectis in causa Caeci- 
liani 26, 9 . 15 

matrimouii iterati ritus a priorJB 
feBtiuitate alienus I5I. 16. 17: 
(in altum tolli 151, 17 siue ad 
eurrum pertin&t, quo sublimes 
nuptae in mariti domum uehe- 
banlur. tU Dyiimus putat, siue 
ad GothorumLangobardorumque 
morem illum tritisaiinum, quod 
Casaubono arriaitj 

Mauritaniae ciuitates 52,20; M. Cae- 
sarienais 58. 3; 

MaientiuB imperator libello famoso 
petitna a Pelice diacono qaaei ty- 
rannua 19, 4; indulget christianis 
restituitque libertatem 19, 18 sq. 



Maiimianus uide Diocletiauis 

Maiimus ab Ostia episcopus inter- 
fuit concilio Roniano in cauaa 
Caeciliani 27, 2 

memoriae Banotorum (cfr. JRom. 
12. 18) rdiqiiiae uel altaria 
marlyrum. iptae sanctorum oisa 
continebant: duomm apostolorum 
memoriae 38, 5 ; {efr. 49, II ; 86, 
13; 105, 13) sanctorum memoriae 
*38. 3. 6; adouiua (Petri) me- 
moriam non accedit 38, 2; (cfr. 
condi. Catih. 14: altaria quae . . 
tamquam memoriae martyromcon- 
stitauntur; Euseb. kist. II. 25; 
Dii Cange V, 335, Bonnet, Le 
Laiin de Gregoire d. Tottrs p. 
28-iiSonsdi,Zlsclir. f. 6st. Gymn. 
1884. 402; Schwaree, Vnter- 
suehungen p. 65 sfj.) 

Menolins in persecutioneDiocletiana 
ne turificasse probaretur, ooulorum 
dolorem flngens domi permansit 
16. 6; ubi fiterit episcopus in 
Afriea, non comtat 

Mensurius opiscopns Carthaginien- 
ais tempore perseoutioniB Dio- 
cletianae, Caeciliani decessor Pe- 
licem diaconum domi snae occul- 
taait 19, 5, quem cum se tradere 
negasset. causam dicere inssus 
est apad imperatorem 19, 8; ec- 
clesiae suae omamenta aenioribua 
coijLmendatcommem oratoriu in que 
factum aniculae cuiclam tradit 
19, 12; 20, 5 sq., Carthaginem 
redituniB moritar 19, 16 

Merocles a Hediolano epiacopus 
interfuit concilio Bomano in causa 
Caecilisiii 26, 16 

Mesopotamia 33, 10 

Mileuum, Mileum (Mileui, Mileue), 
urbs patria s. Optati in Numidia 
{cfr. GIL Vm. 1 p. 365 — de 
forma Mileu c/r. ibid. p. 607. 
nr. 6710); in earcere Milei ne- 
cauit Pnrpurius aororia Blioa 16, 4 

Miltiades episcopus urbis Bomae 
37, 9 . 10 interfuit concilio Bo- 
mano in causa Caeciliani 26, 15 
eiiis de Caeciliauo scntentia clau 
ditur conc. Boman. 27. 10 sq 



d 





miteUa aectinda 152, 13; u. mitra 

mitrani capiti inponere siite raitel- 
lam 54. 19; 150, 15 {milram i. 
q. fasciam laneam nirginitatis 
deo deuotae sigmtm probat Ter- 
tull. de tKland. virgin.); ex lana 
uel purpura confecta 160, 10. 11; 
appellatur pannua 150, 19; euer- 
aionit> ueiamentum 4, 6; ad apiri- 
talu nubendi geaas pettinet 150, 
'21; cfr. nirginitaa 

inoeelii dicuntnr haeretici 5, 16; 
III, Ifi; moecliae haereticorara 
ecclesiae 111, ll> 

Moesia 33, 6 

Houtensea appellatos esse Donati- 
staa 39. 7 (cff. Aw/ual. c. l. Fetil. 
2, 108, 247; ep. 63, 1, 2; d. haeres. 
69 ; Hitrotvym. chro». ad awn. 356) 

Moysea per nnbem aceepit legem 

160, 28; legem per Mo^Ben d^a- 
tam 70, 13; Moysen legialatorem 
87, 10; in milia ocddi iussit 87, 
13; efr. 88, 3. 12; 89, 15; (uiginti 
tria milia 180, 13); sub Mojse 
aqna iDdnlcata 153, 18 sq.; 154, 
1 ; firegit legis tabulas 160, 15. 
19.21.23; 161,S;162.24; 163.2 
isque iratns 160, 31. 32 non 
punituB a deo 160, 34 (cfr. 180. 
14) iterum HhiB. tnontem ascendit 

161, 5, legem aecepit nouam 161, 
6; 165, 3; quare promisaionis 
terram non intrauerit 161, 12 — 
18; a Pharaonia magis inpugna- 
tnr 177, 4; cfr. 89. 3; 161. 9. 
16; 164, 16'; 165. 2; 176. 16; 
177, 6. 7 178 U 

NaamBn Sjrui 139 2 sq {efr IV 
Beg. 5, I prmteps militiae regis 
. . fortis et dmea sed leproana 
aeptena in Tordane lotione per 
Heliaaenm Banatur) tniellegituT 
leproBQS Sjius 139 13 eius 
morbus peccati ligura tbid 

Nabor a CentnnoniB episiupus inttr 
fuit coGcilio Cirteusi 17 4 

Nabuchodonosor lei a Damele (q 
u.) accipit onsilium 80 22 
81, 2 

Naautius episc Donatista eum re 
liq^niB in Caecilianum ludices 



petit a Constantino 26, 17; 26, 4 
cfr. 78, 12 
Kteaenum concUium mde Arias 
Niniue Assyriae caput perantiqumn: 
incolae sacrilegi a deo pnniuntur, 
indulgentiam inpetrant 23, 17 
Ninus uiAe Dnnatus diaconus 
Noe patnarclia 163 . 30; iustus 
electns est 165, 27; fabricata 
arca feliciter in diluuio imuigat 
166, 1 
Numidi {sc. episcopi) 20. 1 
Nnniidia; in concilio Numidiae i. '/. 
Cirtensi 21, 16, eius acta 16, 9 
sq.; efr. 53, 3; 159, 12 
Nundinarins Siluani epiacopi Con- 
atantinieneis diaconus ab epi- 
scopo sno excomraunicatus Silua- 
num fuisae traditorem in concilio 
Ciitensi patefecit; eins acripta 16, 
12 sq. cfr. append. 193, 30; 195, 
8. 11. 18. 34; 196, 29. 37; 1!)7, 



oblationes uide altare — oD^erre 
(condire) deo i. q. aaerificia 47, 
II. 13. 15. 17 (c/r. indic. m) 

occidere non licet 64, 6 

Oceanus 134. 14 

Octanensia locus, urbs Numidiae 
cfr. nom. ep. Sum. ed. Petseh. 
120. 36 (in prouinc. Syzaeen. in- 
uenitur Octauiensis — Petsch. 
m. 24 — et Octauensis — 
ibid. 125, 38J 

oteum pecratoris metuit Christua 
112, 7; de oleo et aacrificio pec- 
atona 7 18 9 o saepius; 
oleum fugienduni esie (sc. peoca- 
tomm et haereti orum) 9, 15; 
eleum non coutingi debere etisTU 
1(1 peccatore 60 16 qfr. 60, 12; 
6' 10 u chrisma et mdic. III 

Olympius episcopua utd Ennomius 

operaru unitatja (Leontius, Maca- 
nua Taunnns aluque procousulea 
iai.eaque qniDonatiatae ad eecie- 
a am cathDlii.am reuocare cona- 
bantur) 9 4 13 86 9. 18: 86, 
24 96 23 eorura in Donatistas 
facinora aut ad porentes haer^- 
ticorum pprtiiiere aut ei dei uo- 
luiitati. deacendere 94, 9 sij. 





opeiarios, non dominoa esse bapti- i 
Zflntesl27,15; operantia (scbap- 
tigma q. «0 sw opurarii persona 
tina M tribna baptiBTnatia apeeiH- | 
bns 126, 17, inpar dnabns priori- ■ 
bns 126. 95, aola mutabilia 12G, 
•26; 127, I, 10. 14; cfr. 126, 7 | 
ovandnin esae pro regibus et pote- 
atatibuB 73. 27; 74, 10. etiamai ! 
gentUiter nineret imperator 74. 11 ! 

oratio doniinica h&, 12; 94, 2; ' 
168. 17 

otbia terramm. in iiuo est ecclesia, | 
confertni- ap'o dineriia semina i 
yroferenti 169. 6 aq. i 

ornftmenta eecleaiae aurea et argen- 
t^a 19, 10; cfT. 20, 5 

oscolari in perfanctDria salutationa I 



\ 



paenitentiae publicae ritue 65, 5; 
66, 9, uelamina paenitentiae (iS, 
14; aequalia pru reatu debet 
esse p. 66, 5; cfr. de airginibus 
deo iam consecratia 152, 1. 2; u. 
genna figere; mannni inpoDere; 
radere capita 

Pfllaeatina S^ria 70, 9. 10 

pilatium H. indicem TII 

pallae u. instrumenta 

Pamphilia 33, 8 

Fanoonia non queritur de unitatia 
operariis 93, 3; in tribua 3S, 6 

parietee lanare md. altare seu ba- 
silica; parietem ruinosura ac ileal- 
batnm eitmere 4. b. 6 

Pnnaenianiu Donatista e: stirpe 
peregrina 7, 16; epiacopua Car- 
thag. aacceaait Donato 12, 22 
(efr. Avg. retr. 2. 17 ; c. ep. 
Parnt.-1, 2) ; acripsit contra catlio- 
licam tractatns 6, 18 gq. cfr. 
118, 11; 119.3; 140, leoaquepro- 
lite 6, 17; 11, 9, quoa suis Iibris 
iDpnraat Optatus aeacentiea enm 
appellana fratrem uelut 5, 22 ; 
6, 3; ar^umenta Ubrorum Far- 
meniani 8, 20—9. 6; singula eius 
dicta recensentur: multa pro ca- 
tbolicB 6. 21, quaedam pro ca- , 
tholicis et contra anoa illnra di- , 
lisse 7, 8; 9, 17 sq. aliqna pro ' 
ntriaque?, 9, 12, contrasuos7, 16, I 



17;c/r.46,21ill7, 1 «g. 118, 12; 
catholicam defendit in tractatu 
Buo inpugnatnrna 119, 10; 121. 
14; criminandi studio cnncta ad 
catholicorum connicium inuiiliam- 
que detorquet 48. 15; U4, 21; 
116, 12; iandes eccleeiae ab illo 
tributae conuenire catholicae 48, 
2 sq.; carnem Chriati male trac- 
tauit 7, 10; 8, 23; 9, 18 sq. sa- 
cerdotium catholicis abiiidicat 45, 
12; eccleaiae dotes solis nindicat 
Donatistis 46, 12, falso catholi- 
cam crndelitatis accusat 48, 16 gq. 
etclesiam Bensu catbolico pata- 
disum diiit 46. 22, sed in angu- 
atias coactum 46, 24; uana in 
Hacarium ceteroa^e conuicialOl, 
9; de petito milite calamniae 
102, 2; ad Donatistaa pertinere. 
quae diserit de oleo et aacrificio 
peccatoris 102, 4. 5; uanae eins 
de uno baptismate praestigiae 
119. 5 sq., quod cum dilunto et 
circumcisioQe conparat 119, 2 ; 
dno baptimata, uerum unum, al- 
terum falsnm dicit 120, 8, nerum 
Donatiatis uindicans 120, 10. 22; 
de baptismats et citcnmciaione 
8, 1 sq., de caeleatibus nuptiis 
140, 1 sq, de prophetamm dictis 
115. 2 non minus pemerse qnam 
de Naaman Sj-ro dispotat 139, 
2. 4. 11. 13; sciaraaticus est 13, 
4 ; Btiamaticis haeretieos soeiat 
12, 19; 13, 4:ignoranteretcaluiii- 
nioae acripsit 7, 16. 19. 20: cfr. 
15, 12; inconsiderate dixit 10, 12, 
aubtilitet egit 10. 19; Parraeniani 
ordinatores 78. 17 s^.; carpilur 
inuidia deprauatus 101. 11; su- 
perbus 144. 1; libenter pecoans 
144, 2; sacrilegus sacerdos 144, 
4; appellatttr ab Optato frater 
ParmBnianns (e) sescentiea ue- 
lut 5, 22; 17, 7; 22, 16; 
30, 15; 45. 7; 78. 17; 104, 
12; 122, 7; 154. 4; 163, 16; 
Parmeniane frater 47 , 31 ; 102, 
13 — ex Parmeniani tracta- 
tibtta excerptmtUT 44, 3—17: 
45, 15. 23; 47, 24; 48, I. 11 
15 sq.; 52, 12, 13; 53, 11. 17; 



240 



54. 15; 65, 7; 112. 8; 121. 21; 
cfr. praeterea Donatistae — Par- 
. mmiani traetatus ilU intercide- 
ruttt, eivs epist. ad TicAoniuM 
SoHatislam Augustinia refellit. 
morluus eat sub a. 390 eique 
suecessit IPrimianw. 
Parteniua episc. cath. b. DoDBtiatis 

occisus maledictionibu^ 64, Sl 
Patrip&esianua uid. Praieas; plur. 
121, 8 (cfr. Art^. f. iat. Lexi- 
kogr. ni, 327) 
Panlna cuiri Macuio a,b imperatore 
iiaia eleemoEvnis mtssus 73. 15; 
81, 13; cfr. 85, 4, 100. 5—8 
PbuIus apostolus docens Epfaesias 
de baptiamate lohannia 131, 8; 
rem, dod opetaQtis personam 
teqairit 131, 33. 24; efr. 132, 5: 
eiuadem ad CortDtliios, Galatas, 
Thessalonicenses scripta 148, 1. 
2; conferturstabulario biblico 149, 
17; dDoH denarios aceepit ero- 
gandos ge. duo testamenta 149, 
19; 150. 2; quid de utrginttate 
dixerit 150, 1 sq.; appellalUT elec- 
tionisuaa92, 19; beatissimuE 131, 
8; 133, 1; 135, 13; 136, 24; 
oiid.apost. 55,21; 171, 11; 176,11 
apostolna 131, 23; 149, 17; 176, 
18; 180, 5; 01». Paul. 180. 7; 
Paulua 132, 3; 150, 6; beatus 
apost. P. 136, 7; 162, 32; 
165, 20 
pai a Christo per apostolos dere- 
licta 3, 8, omnibus christianis 
data 3, 11. 14; dei res est 3, 
12; deo placita 50, 16; pai ab 
auctoribns acisraatis tnrbata 4, 2; 
a deo commendata 100, 18; bo- 
nnra pacis 41, 9 sq.; martyrii 
fundamentum 91, 26 
peccatoris sacrificiuni repndiat deus 
9, 14; pecnatores in ecclesia to- 
lerandos 169, 9 sq. — u. oleum 
pei:catnia necessitate an uoluntate 
commiBSum magni interest 160, 
3 — 6, cuius rei proponnntar eiem- 
pla itomicida 160, 6 et moechus 
160, 7; peccatorum multitndinem 
caritate obatrui 171, II; raors 
est peccatum 176, 2; nema siue 
peccato nisi solus deus 112, 16 



peregrinus (i. e. natus in alia dioe- 

cesi) 7, 16 
persecutio (i. e. christianomm) snb 
Diocletiano 15, 14 gq. post per- 
secutionem (se. Diocletianam) 16, 
10; p. (i. e. bellnm cbristianorum) 
operata est snb dnabns bestiia — 
(leone, urso) 90, 9 sq.: sub Decio, 
Ualeriano, Diocletiano, Maiimi- 
ano 90. 12 sq. persecutionis ne- 
fanda diraqne 90, 17—91. 4; quid 
intersit inter persecntionem et 
uindictam 96, 2 sq. — u. Do- 
natiatae 
Petrus apostolua solus accepit cla- 
nes 12, 6; cfr. 14. 19; 39, 14; 
176, 24; 171, 8; 173, 14; capnt 
apostoloram 172,7; cathedraPetri 
12,21; 36, 16; 38,1; 39.19; 176, 
24; prior aedit Pettus cathedram 
nnicam 36, 21; eins successores 
36, 21 Bff. Cephas appeUatus 36, 
15 ; auticulam serui sacerdotis 
abstulit 89. 20; a Christo pedes 
sibi iauari recusat 124, 11 ; quam- 
qnam negauit ChriBtum 171. 1 7, 20, 
neniara consecutns apoatolis prae- 
poaitns elauea regni caelorum 
accepit 171, 7 — 9; ceteris apo- 
stolis Christum non agaDScentiSag 
solus agnouit 172. 22, 23; 173. 
10 et tacentibuB ceteris sdIdg 
promisit se uon recessarum snb 
die paasioniB 172, 24. 25; 173, 
10; ter Christum negat 173, 5. 6, 
12, 16, deinde fleuit ubertim 173, 
9 — appellaivr deuotus 89, 21; 
beatisaimus 170. 21; 171, 22, 
beatna 171, 6; 172, 12. 13, 16; 
173, 5. 8, apostolus 7, 3; sanctus 
172, 2 ; peccator 173. 17. 18;efr. 
89, 33; 90, 1; 124, 9. 10. 16; 
125, 8; 171, 17. 20; 172, 20; 

Pharaonem einsque populum delie- 
torum pondere tamquam pluin- 
hum esse mersum 10, 13 

Phinees filius sacerdotia inter duas 
uoces dei dubiua atetit 86, 3. 4; 
efr. 87, 14; 88,4; duos adulteroj 
Dccidit 88, 13; 89, 5. 15 ; a deo 
laudatuB 180, 16. 17 

Photinas praeaentis temporia hae 
reticus (i, q. Optati aequalis 



241 



Chrratttm tantummodo horainem 
fuiHse, non deutn dixit 109, 6, 7 

Phrygia 33, 9 

Piua episRopus Eomanus 37, 3 

pluuia qnam deuB minataB ast 
quando ait orta 96, 20 

poUni homines quo possint 146, 17; 
148, 10 sq, 

Pontianus epiacopus RomanQS 37, 5 

poritifieain Komanoruui cataloguB 
3.i, 21—37, 11 

Poutius PilatuB 164. 17 

PontuB 33, 8 

populua in unitate perTnanens con- 
paratur cum ueate sana 93, 6. 
diui&us eum paunis de una ue- 
stis origine 9!i. 9; in eccksia non 
habet Bedendi licentiam (quae 
antistiti aoli erat concessa) 107. 
21 fqfr. Aug. komil. 26, tract. 
19.112 et passim) ! populi sof- 
fra^o eligitur episcopua Cae- 
cilianus 20, 2 — onmes poputi 
dtristiani dimehmtuir in Mnca- 
nos, orientalea, ceteros transma- 
rinoa50, 8.9; ^fideles. laici jias- 
nffiu«2ut 39, 3; 57, 19; 69, 10; 
107, 20; 159. 4; 173, 24 — w. deua 

PraxeaB PatripaBaianua 121, 2, (om. 
Prai. 121, 6) unns ex tae- 
reticia Optati aetate iam mortuiB 
10, 22—11, 2, deum patrem. non 
flliam esae paesum contendit 108, 
U. 15; 121, 1. 2; uanum eius 
baptisma 131, 7 (cfr. Tertull. adu. 
Praxeam), auperatua ab ecclesiae 
catholicae adsertoribuB 11, 5 

preabyteri in secundo sacerdotio 
fonstituti 15, 19; cfr. 48, 19 

PrimosuK episc. cath. in castello 
Lemellefensi 52. 9 de DonatJBt*- 
rum caedibus queritur in concilio 
apud Thebeetinam 52, 10 

Primua flliua lanaarii diaconus ca- 
tholicuB a Donatistis occiditur 
52. 5 (cfr. maTtyrol Bom. a. d. 
r. Id. Febr.) 

prophetarum dicta qno apecteut 
115,2; eoa qui legem deipraedi- 
cabant i. e. prophetas 64, 19 

Proterius a Capua episcopns, unuB 
ei Caeciliani iudicibns in concilio 
Bomano 26, 19 



' prouincitt procousularis i. e. Cartlia- 

gineuaia 81, 11; 90, 16; Africana 

II, 1; 77, 17; Arabia 47, 19 

Putptirias Limatensia episcopus, 

unua e iraditoribua tempore pet- 

aecutiouia Diocletianae 16 , 8; 

I homicida appellatar 16. 2, quo 

pertinent uerba 21, 4 . 5; ne- 

casse se fllios Bororis suae pio- 

fltetnr et qaemcauque sui ad- 

I ueraarium necaturum esse minatut 

' 16, 5 s<j.; Secundura Tigisitanum 

] traditionis arguit 16, 18; Caeci- 

lianum publicae paenitentiae sub- 

icieudum esse censet 21, 6 sq,; 

solita eius malitia 21, 4; cfr. 

append. 195, 4. 22; 196, 21 

radere capita sacerdotum i. q. paeni- 
tentes reddere sacerdotes et uncti- 
onem sacerdotalero iis anferre 
60, 9, id quod non licet 60, 10 

rebaptizare fldeles 4, 9 alienum ab 
ecclesia 27, 6 ; u. Donatistae 

relatio de Donatistarum caedihua et 
cmdelitatibus ad imperatorem 
missa 51, 14 

rea pablica (i. e. imperium Roma- 
nam 74, 4) non est in ecclesia 
sed eeclesia in te publica 74, 3. 4 

Reticins ah Auguatoduno epiacopus, 
iudex arcessitua Bomam in causa 
Caeciliani 26, 10 . 15 

Bomae basilicae plus 40 sub scis- 
matia Donat. initium 39, 4; con- 
ciiium Bomae habitum in canaa 
Caeciliani 26, 11 sq. quo tempore 
sit habitum 26, 13 (sed efr. 
Aug. p. eoll. 3S) , quo loco 
26, 12, quibus considentibus 26. 
15—27, 2; in urhe Eoma Petro 
prima catbedra est conlata 36, 13. 
episcopi Romani: Hiltiades 26, 
16; 27, 10; inde a Petro usque 
ad Siriciura (sine catalogus ponti- 
ficum) 36, 21—37, 11; epiacopi 
DonatiBtamm in urbe Boma 37, 
16. inde a Uictore GarbenBi usque 
ad Lacianum 38, 7—39, 9 

Romanae leges 179, 2; 180, 10; 
iraperiura m. reapublica; in imperio 
Boraano sacerdotia sancta pu- 
dicitiam uirginitatem esse, quae 

16 



in barba,ris non sint gentibus i 
74, 7 sq. I 

a Rotario {uid. Felii) 17, 4; aed i 
in geetis collat. Carth. I, 187 ] 
BotiirieDBis, apud Jwgast Botaria , 
legitur 

Basiccadensis colonia in Numidia | 
(cfr. CIL. rm, 1 p. 607 «r. , 
6710, p. 939 nr. 7095 saepina; 
geata coll. Carth. I, 198] epi- 
scopuE Bus. isque traditor fnit 
Uictor 16, 1 ' 

SabellitiH liaereticas Optati tempo- 
ribus iam mortuua 10, 22 — 11, 
2 deum fllium in patris persona 
cognosci diiit 13, 11, superatus 
ab ecclesiao cathoi. adaertori- 
bua 11, 5 

Sabinua a Terracina episcopus, 
interfuit concilio Bomano in causa 
Caeciliani 26, 19 

SBcerdotiijfradMS: diaconi in tertio, 
presbyteri iu Becundo aacerdotio 
conatituti, apices episcopi 15. 
18 sq. sacerdotia sancta Baae in 
imperio Bomano, non esae in 
barbaria gentibus 74, 7 

aacrameata {efr. cccleaia cathollca) 



i, et 



15, ] 



cramantiB caelestia 
Bpiritalia aemina 46, 4, ut rena- 
scatardeo,quinatu3faerat saecalo 
46, 6; per se sancta, non per 
homines 127, 16 ; oatbolicis et Do- 
natistia communia 11, 12; 15, 1 ; 
mjsterinm 47, 12; u. baptisma, 
trinitas 

sacriflcinm unitatia 99, 16; deo ei 
nino offertnr 85, 14 ritn episco- 
pali 179, 22;pnritas et ritn Bolito 
solemnia consnetudo 100, 15 «q. 
u. gblationes, olenm 

Salonion propheta 114, 4; 173, 26; 
174, 6 

aalatatio popnli in nomine dei 179, 
17; OBCulari 108, 4; ane dicere 
108, 6 

Samaritana niulier aquam Christo 
negans 129, 3 

Samuel anzit Danid puerum regem 
63, 12; cfr. 112, 9_ 

sanctUB nemo es toto inueniri pot- 



eat 168, 16; proinde nemo in- 
dicet de altero 168. 13 ; qnin 
etiam ut sit quia es toto sanctas. 
aiue fratribus esae non potest 
169, 4 

Sara femina Tobiae liberatar a 
daemone Aamodeo 69, 4 sq.; in- 
tellegitur ecclesia 69, 6 

Saol rex ludaeoruni anteqaam pec- 
oaret, dignns fnit, qni nngeretnr 
60, 11; 62, 19; nna in apelnnca 
conaenit cnm l)auid 62, 14; ser- 
natus a Dauid 63. 8; occiauin 
Bauid uiDdicauit 63, 9 

Gcisniatici {uel Donatiatae) falsorum 
natnm noraen et actus incnrrant 
4, 5; nostri ennt fratres 4, 17; 
nolnnt ae dici fratrea noatroa 4. 
21; catholicie et scismaticis spi- 
ritaleni esse unani natinitatem. 
aed dinersos aetna 5, 8; scisma- 
ticoram delicta 5, 13 sq.; acia- 
maticoB passim maledicere catho- 
licia aed coUationis facnltatem 
denegare 5, 19 sq.; coltegiam 
episcopale (qu. wta.) commiine 
habere nolunt 6, 1 ; a uite uelut 
sarmenta concisi 12, 14 xq. acis- 
maticoram errores 67. 4 ; magnam 
esse diatantiam inter scismatioos 
et haereticoa IS. 17; quae de 
scismaticia dixerit Pamienianus 
12, lisq.—u. Dathan, Donatistae 

scismatis origo (t, e. Maiorini or- 
dinatio) 8, 14; mala 4, 3 sg. 23. 
1 sq. aiimmum malum esse 23, 
6 a deo prohibitum et uindica- 
tum 23, 9. 10; deo diBplicet sc. 
24, 6; poenanun exempla 24, 10 
sq. qao generetnr, natriatur. ro- 
botetar 14, 1 sq. scismatiB Afri- 
cani descriptio 93, 7 sq. 

Scorpianua haereticns martyria ease 
debere negabat 108, 17 (haere- 
ticttm nomine Seorpianuni — Scae- 
piani formam Bald. ex TiUa/no 
illo codiee profert — fuisse ne- 
minem uerisimiU est eo quotl 
Optatus libri TertuUiani, ut ait 
Dvpin., insariptifme (Scorpiace) 
et Scorpiorura nomine haereticis 
indito detusaa uideturj 

Secnndus a Praeneate episcopns, 



243 



nnas ex Caeciliani indicibtia in 
coucilio Romano 27, 1 

Secnndos minor, nepos Secundi Tigi- 

BitMi episcopi (q. u,) 
Secnndns Tigisitaiiua episcopuB con- 
eOio Cirtensi praefait 16, 16; 
Cartbsguiem arceasitus cnm anis 
hospitio susceptus a scismaticis 
20, 17 «g. ipse a Purpurio tra- 
ilitionis accusatur 16, 18—20; a 
fratria fllio Secundo minore moni- 
tns traditorum rem deo reliquit 
17, 1—3; cfT. praeterea 17, 5; 

sedendi potestas u. episcopi, papol. 

Sei Seia u. Gai Sei indie. III 

seniores fideles ecclesiae 19, 12 

Bepnltora in basilica u. basilica 

Setb, mins Adae 164. II 

sigillum integmm {ecelesiae dos) id 
est Bymbolnm catholicum 44, 14 

Silnester comes armatos rogatus 
dedit contra circnmcelliones 83, 13 

Silneater episcopus Homanns 37, 10 

Sion mons, quem in Sjria a muris 
Kemaalem rinus diaterminat 
panms 70, 8 sq. septem sjna- 
gogae in eiusdem montis nertice 

70, 11; Sion significat montem 
sanctnm i. e. ecclesiam 71, 1 aq. 
18; 128. 5; distinguitur mons 8. 
GorpoTalie a monte S. spicitali 

71, 13 sq.; in Sion m. corporali 
nnllae sant portae, quas diligat 
dens 71, 7; uii rninae exstant 
antiijnae in Sion post eicidium 
71, 15; singolae montis uallea 
signiflcant totius orbis prouinciaa 
singalas 71, 21, ana uallia Afri- 
cam 72, 2; ad uallem S. loqnitnr 
deoB 90, 2; 72, 7 

SiricinB episcopns Romanns 37, 11 
Sixtns episcop. Romanus Alcxandrn 
sncceaait, Telesphoro praedeces- 
Bit 37, 2; Stephani succesaor, 
Dionysii deceaaor 37, 7 
Sodomorum fugitini 97, 17 
sole intrante, hoe est flnito saeculo 
. . in die retributionis de mer- 
cede contendi posae 136, 13 
Solon offlcialis pnblicns. testis in 
caasa Felicis Antumnitani 29, 19 
(cfr. Voelter. JJrsprung d. Dona- 
tiamus p. 13) 



Soter episcopus Romanna 37, 3 

spiritnm sanctnra mendacem nideri 
uolnnt Donatistae 34, 17; sp. s. 
bortante et dicente in psalmo 34, 
22; hortatuT, nt aonent landes 
deo debitae 35, 21 ; absit, nt in 
spiritn sancto peccemns, cui fa- 
cinori indulgentia denegatur 125, 
14, 15 ; — nemo sine sp. inmnndo 
est 110. 8 BQ. sp. inmnndna eior- 
cismo depellitur 110,. 12 

StenniuB ab Arimino episcopus unns 
e iudicibus Caeeiliani in concilio 
Romano 26, 17 

Stephanua episc. Romanue 37, 6 . 7 

Snbbnlensis locns urbs in Maurit. 
Caesar. (c^. nom. epise. Mawr. 
Caes. ed. Petsch. p. 131, 104) 

Superius atationariuB fcfr. indic. 
in) testis in cauea Felicis Au- 
tumnitani 29, 12 . 18 (cfr. 
Voelter, Ursprwtg d. Honatis- 
mtts p. 12; Deufsch, drei Aclen- 
stOeke z. Geschidhte d. Bonatis- 
imts p. 8) 

symbolum trinitatis 45, 10; uerum 
et unicnm letinent et defendnnt 
catholici 176, 22; catholicum (i. 
e. sigOIum integram) haeretici 
non habent 44, 14 

sjnagogae u. Sion 

Syriae flumina 139, 16; in tribns 
Syriis 33, 9; in S. Palaestina 
70. 9 

Syrus leprosus u. Naaman 139, 2. 13 

Taurinus unitatia operarios perhi* 
"betnr 67, 8; 82, 10; in circum- 
celliones misit armatnm mUitem 

fecisHe Parmeniannm 101. 9. 10; 

u. Macarins 
Telesphoras episcopus Romaiin937. 2 
tempestas quam deus comminatns 

est qnando orta sit 96, 19 
TertnllianuB Cartliaginensia inter 

catholicae adsertores landatur 11,4 
Thebestina ciuitas in Kumidia cflr. 

nom. episc. Numid. ed. PttscA. p. 

122. 75; coHot, Catih. 1121 (Mg. 

1284, 12). ubi concaium Donati- 

starnm est habitum 52, 10 
Theophilas a Beneuento cpiscopns, 

16* 



I 



uaiiB M Caeciliani iudicibus m 
<:oncilio Bomano 26, 19 

ThesBalonicenBes 49. 8; 147, 19; 
epistDlaie ad Tli. scriptae 148, 2 

Thracia 33, 6 

Tibilitanns: ab aqniE Tibilitanis 16, 
2 (Tibilis wis in Nmiidia, cfr. 
nom. ^isc. Nitm. 121, 66 ed. 
PetiiA.J episcopns huius urbis 
iu persecatione Diocletiana fnit 
Marinne (q. w.) {cfr. gest. coU. 
Carth. 1, 197) 

Tigiaitanus: Tigisis namen duamm 
in AMca utbium fuit : nnins in 
Hauritauia (eflr. nom. epiic.Maur. 
Cae». 128, 27 ed. Petsch.) alterias 
in Numidia (cfr. nom. ^tisc. 
Num. 122, 89), cniuB episeopns 
fuit Secnodna (q. u.) 

Tigride in flamine piscis pieliensn.s 
69, 3 

Tipasa urba Mauritaniae Caea. a 
Donatiatii9 ueiata 53, 2; c/r. nom. 
episc. ed Fetsch. p. 131, 99 

Tobias aenex caecitatc liberatur 69, 
5 sq.; eiusdem filius Tobiaa nir 
Sarae 69, 4 

traotare (t. q. ad populum dicere 
179, 16) epiacoporum eaae 179, 
13; tractatua eodem seniiii 179, 
14 a nomine dei incipitur et 
terminatnr einadem nomine 179, 
18. 19 

traditionii; crimen in Africa admiii- 
snm 15, 9 sq.; delictum gnasi 
capitale 160, 12; iDstmmenta di- 
oinae legifl tradere 16, 22; tra- 
dere peccatum est 168, 5; tra- 
ditorum cauaam deo reaeruandam 
17. 5; qnibus exemplis traditorea 
sibi succurTere posaint 160, 14 
sq. 161, 22; 162, 1 sg. ita ut 
communio illia negnri non po- 
tuerit 161, 20; 163, 22; quanto 
minns repdlli posse traditomm 
fllios 163, 22 aq. 173, 22; w. Do- 
n&Uiiae—perhibentur tradUores 
Ib 1 sq 17 traditor(>E et scis 
inatti.1 saepisstme uelut 7 16 9 
7 13 2 31 4 5 

trinitatis uomina 46 2 cfr 46 5 
in namme trinitatis esae bapti 
zandnm 182 10 154 23 135, 7 



quid et qao modo opeiet 
122. 5 eq.; trinitati derogi 
Donatistas 
lestia munera credeutibus a tri^ 
nitate conferri, non ab homiuel 
122, 23 ; post trinitatem in eadei^ 
trinitate baptizare non licet 123^ 
2. 4; trium nomiuum (= trini^ 
tatia) fontes 124, 21; qnicqnid 
in trinitate factam est, beae est 
125, 5; trinitas principalem locum 
in bftptismate habet 126, 19; 
nomen (trinitatia), non opus sanc- 
tificat 135, 7 ~ «. baptiama 

turiflcasse episcopos aliquoa perse- 
cntionis terapore 65, 4; cfi: tu- 
rati 17, 10 

Tjri principem (i. e. Carthaginia) 
incropat deas 75, 15; Tjrum esse 
Cariiia^em 75, 19. 21; cfr. 76, 
16; 80, 13 

Tysedis 54, 21 ; uide Donatos episc. 
cathol. cfr. collat. Carth. I, 198 
{Mg. 1337, 16) 



Dalentinus inter haereticiis noinina- 

tur Optati tempoiibus ia,m mor- 

tuoa 10. 22—11, 2; camem sub- 

durit deo fllio 13, 12; 108. 15, 

fllium dei in phantasmate, non in 

came fuisse contendit 114, 11, 

ab ecclesiae catholicae adseTtori- 

bns superatns 11, 5 

Ualeriajiuaimp.BomannB uid. D ecii 

neritas studiis inpeditui 123, 8 

Uespasiani imperatoris uictoriae 

e. Eiernsalem eiddium 71, 15 

nestem nuptialem non habentea 

surgeut rebaptizati 140, 22 aq. 

Uictor episcop. Romanns 37, 4 

Uietor Garbeusis Donatistamm epi- 

scopus primus in nrbe Boma 39, 

10, decesaor Bonifatii GarbenBis 

38, 11; 39, 9 a snis Romam 

mittitur 38, 16. 20 sq.; interfnit 

concilio Cirtensi 17,4; Uictorem 

et Bonifatium Donatistarum in- 

teruentores nuHcupatAug.c Petil. 

(cfr. coil. Carth I, 209 ; nom. 

episc. iVMniwI.123. 102 ed.Petsch.) 

Uictor Rusiccadensis unus ei tradi- 

toribas tempore perseontioius 



1 



Diocletianae 16, 1; interfnitcc 



245 



cUio Cirtensi seque tradidiaae 

confessna est 16 17 cfr 21 16 
UiGtonnoE Fetanioneiisis epis opus 

adsertor atholi ae contra haere 

ticos 11 3 
umdi ta nunqnam aequitur iiisi 



dictani non peTaecntionem fuisae 
in Donatistas onstittitam 96 ^«q 
uugimtas uolntitatis non neeessita 
tis eEt 149 Ib frufeasio mrgini 
tatis spintale nnbendi genus loO 
21 161 3 aigna (riitella mnes 
aolnti 151 4 9 14) ontraraptores 
petitoresqne inuenta 151 d 11 
153 5 professionia mdi lal^il ^ 
uirginitatis signuin, non reniedmm 
castitatis snnt mitellae 150. 18 ; 
quid Paulus ap. de u. diierit 150. 
1 sq.; uirgines deo consei^ratae 
150. 21j 151. 1. 2. 13; initia 
anmpta et aolntis crinibna nirgi- 
nes spiritali aponso iuucfas ae 
monatrantl51, 2.4;nirginessemel 
profeseas iterum cogi. ut uirgini- 
tatem profiteantnr, aut ad paeni- 
tentiam detrudi non lieet 149. 
13 sg. 151, 4. 5. 13; 152, 13 — 
u. Donatistae 

nmbiliena ecclesiae doa a Parraeni- 
ano adfirmatnr altare 44, 17, 
quod negat Optatus 44, 18 sq. 

nnctiu est diuinitatis , peccatnm 
hominis 65, 10; anferri non pot- 
eat qnod dena Detait 60, IS nq. 
— u. oleum, Donatiatae. Saul 

unitatis procuratio 67, 5; u. opera- 
rii multa aapere gessernnt 67, 7; 



cfr 81 9-98 2 sed tainen cum 
uolnntate dei 94 12 ^aomodo sit 
renuntiata nnit^ a Macario; sola 
hortaraenta fuerunt G8, 6 — 14; 
nuitatem summum bonum 85, 11; 
deo placita tl 27 177. 15; de 
u gaudet totns orbis 92, 24; 
qnare unitas durare non potnerit 
96 15 sq in oratione dominica 
retinenda 104 4 adnentans uni- 
taa 99 16 (u Maianns); forma 
nnitatia retinendae nel faciendae 
m Petro ap descnpta 170, 31 
sq — u eccleeia operarias 

Urbanue episco^us Romanus 37, 5 

Urbanns Cansns in Piusdomoconci- 
IinmCirtenseest (,elehrataml6,ll 

Urhanns Formensia epiacopna Do- 
natista aaenit in catholicos Tipa- 
aitanoa 53, 2 gq.; matrea casti- 
moniales fecit mulieres 54, 13 sq. 

Uraacins comea circumcellionnm fu- 
rorem repressit 85, 3 ; cfr. 96, 
10. 19 

Zabensia uid. Felli Z. Zabe urhs 
Mauritaniae Sitifenais , aliera 
eiuadem noininia in Nnmidia 

froninda (cfr. gesta coll. Carth. 
, 198 {Mg. 1336. 7); tum. episc. 
Num. 121, 70 ,- Maur. SiUf. 133, 
40 ed. Petsch.) efr. admt. 

Zeph;rinus Crbicus (i. g^. episcopus 
Bomanus) contra haereticos ad- 
aertor oatholicae 11. 4; cfr. 37, 4 

Zoticua a Quintiano epiacopus inter- 
fnit concilio Romano in caasa 
Caeciliani 26, 17 




111. INDEX VERBORVM ET LOCVTIONVIII. 



(SCRIPTVRAE S.^CRAE VEL 

A,aib seMKtemporali: aibi.lihtempo- 
libas esse 168, t>; & principio 49, 
15; a temporibas nsque . . 78, 5 — 
iensttlocali: ab ortu solia 35, 17; 
a, domo eitorrea 14. 14; foria a 
39, 5 — addittm ttomini proprio 
uelut MBrinna ab aquis Tibil. 16, 
2; cfr. 17, 4; 26, 10. 16—19; 
27, 1. 2; — se»H!* ieparat. in- 
munis a facto 84, 16 — cum 
ai>lafti(0 conparafion».- ab lor- 
dane sanctior 10, 16; ab homi- 
nibus Buperior 76, 7; a ceteris 
plns esse 76, 20; minuB (q. ».) a 
tribnB 132, 16 ; a populo . . amplius 
facere 59, 20; aliter a . 113. 3; 
e/V-. 160, 19; Arch. f. lat. Le- 

xiko^. in, la; va,i24; W6^- 

jUn, lat. Compar. 52) — = 
uno : a qua (multitudine) uio- 
lentiam pateretur 68, 4; a pnero 
Bauid discere 62, 11; uideri 
(= iudicari) ab bominibuB 55, 9; 
a maiori Inmine uidere non patnit 
63, 16 (ter positutn, seinel tteglec' 
twnt 11, S^-S) ■ — «*m uerbis: 
mundari 9, 20; deicere 28, 22; 
distare 82, 4; conadi 12, 14; 45, 
4. 5; absciaos 45, 3; firaotos 46, 
3; disterminare 70. 10; eiorbitare 
4, 19; en&BiBse 82, 11; auditor a 
uoljia (— ei ore uestro) 133, 13 ; 
eiceptum a possessione 34, 2 — 
CMm jen«id!«0 laedendns ab ope- 
rfttiis 86, 24 (u. coniug, periphr.) 
cfr. abscedere, abstinere, acdpere, 
alienus, dilaere, discordare, esse, 
ezcludere,eicasare,eiire,incipere, 

Eroficisci, proicere.recedere.repel- 
!re, aeparare 
a!) inuicem 93, 10. 10; 94, 18; 
104, 11; 



OB ASTP.ItlSOVS NOTAT.) 

abesse; absentes 6, 6; absentibnB 
saepissime ueM 19, 20; 97, 7; 
absenti fratri 107. 14; quod 
abait parentheHce dictum 99, 4 
abait ut 125. 12. 13. 14 

abici debaerant 159, 10 

abiectio {Wurfi 54, 5 

abigere: abacti anat partu» 

abire absolute : 94, 20; abiit iii J 
consilio inpionim>39, 31; «^l, S-dl 

ablatimts loco accws. conuenermH 
in domum Faustae in Lateranol 
26, 12 {cfr. mittentes ubiqiw 
litteras 22, 3) ; om. in: quo {=ilf 
altari) iniiocatuB 142. 7; qnjbni^ 
(eieraplis) le^tnr 162, T 
eoa ueatigiifi aeqni 22, 
proelio uineilGl. 22 — w. s 
gerc, careie, estraneus, exQberate^fl 
tumare, luere, nuncupare F 

abluere absolufe 13, 7; 14, 16; do|| 
lanacra ablueront 154, 14 

ftbscednnt (sciEmatici) a ladice 14,6:| 

abecidere palmites a. 45, 3; silui 
158, 8 

absentia aliquornm 140, 9 

abBoLuere absolttte 13, 9; 14, 18 

abaorbere 24, 16; 148, 17 

abstinete ab boc aceleie 141, 14; 
aliquem (— arceie) 180, 14; ab- 
Btineri a (= communione pro- 
biberi. encommunicari) 178, 18; 
180, 23; absolute 180, 12. 16. 
18; 181. 16 
I abundare absolute 12, 11 
i ac 1« s^itentiae exordio 

eoHiungit sttbstantiua 45, 
I adieclitia seu aduerbia 4, 6; d, 
I 3; 101, 2; 142,4; weTba 101,4; 
I 139, 10; (Qfr. 116, 3) — ao d 

99, 6 
\ aceedere adbaaiIicam(=intr&re]SO, 



18; 



, c.) 



22 cfr. 28, 2; 44, 9; ad meino- 
riain 88, 2; quo 43, 14 — accedit 
(= additnr) testimonium 79, 8 

accendereaeetus aiiiiiiil50, 13; canes 
accensi rabie 54, 1 ; luraen raentjs 
ad 175, 82; librum 167, 14 

Bccesauin ptohibent 6, 10 

aecipero aliquid saepissime uelut 
12. 7; 39, 14; 80, 7. 8. 10; 132, 
2. 5. 6; 149, 14. 19; 152, 9. 13; 
173, 14. 17; aliguid ab 17. 2; 
82, 18; 107. 7; omisso obiecto 
75, 6; 132, 6 — de 76. 10; 99, 
15; in commanionem 167. 32 — 
absolule 74, 17; 79, 19; 80, 12; 
133, 8; 167, 13; = andire 
100, 8; part. praes. 127, 2; 133, 
14; 137, 21; 138. 6. 26; 167, 
13; perfect. 115, 15; 143, 1 

accusare aUgttem 9, 4; 54, 17; 59, 
2; 87. 10. 17; 147. 5; 156, 6; 
163. 20; 180, 25; 131, 21. 26; 
pass. 144,7; 160, 5. 18; 182,2; 
accnsandam unitatem 86, 21 

aecasatio traditorura 7, 17; 
tiones (IXgyx'''1 apud Es 
94, 15; 98, 6. 17; 97, 1 

oecusatitMS: Cartliaginem neiiiretur 
30, 18 Q>lerumgiie ad uel Bpud 
usurpatim eat. q. u.) \ risit nudi- 
tatem 5, 10; eaaiire honores 63, 
13; inhabitare domum 95. 7; 
potare alioB 44, 13 — «. ante- 
cedere, ascendere (uariatur ad 
in) aspicere, dolere, iocurrere (u. 
in),ingredi (u. ad), introire. sedere 
(u. in) 

aeem. c. infimtiuo: te diiiaBe mon- 
strabitui B, 24; nidetur indi- 
caudas esse ciuitatea 9, 7; in- 
tellegatur unam non posse 4 
conseqaens erit 17, 14; i 
30 dici 4. 21; permittere t 
33, 22; uelle 6, 14; 35, 1 
dixisBe adjniror 44, 1 ; miiari 
probatam est nos cese 45, 9 
dubitet 47, 12; dubium non est 
66. 6;hocest menctaciipars47, 14; 
suadere 34, 10; legitar diiisae 
daininatn 60. 14; fac illum peccasae 
62, 1 ; quae maior infelicitaa 
qnam 65, 1 5 ; non patitur sc 
sileri 86. 19; diccbatur uenturos 



; 181. 8 



esse 100. 5; aliud est 178, 19. 

20 — omisso suhiect. : si esse 

{sc. ecclesiam) nultis 33, 5; con- 

stat in eos uindicaase 88, 15; 

in etwnt. interr.: id te dicere 

44, 1 — M. mftndare 
accuaator 20. 24; 180, i 

5. 7 bis. 15. 17. 24 
acerba facere 53, 1 
aoies miniatrorara 24, 11; Btetiati 

ia acie 105, 3 
acuere linguas 61, 1. 4; noaacnlas 

63, 10 
acta: nolumen actorum 28, 15; 29, 

16; 30, 13; apud acta conficitur 

(fideB) angelor "" ' 



onem aestram in curiam profertis 
augeIorum);interrogati apud acta 
locnti Hunt 78, 7 (e/r. aotus) 
actio in iudiciis celebrata est 78, 7 
actus — ua (Akten); inter ceteros 
actus 22, 4: efr. acta); t= acti- 
onea. facta) faisorum uatum 
nomen et actua 4, 5; diaerai 5, 
9; episcoporum actibus 179. 9; 
ho3 actua dolet 61. 12; actua 
renolaite 107, 9; teroporis nostri 
J35, 14 
9.d.prodat. ostensus ad loh. 113,8; 
respondere 6, 20; 27, 18; uel 
gew. locna ad scelus 90, 21 ; Qfr. 
uerba ad 78, 2; pro ablat. ad 
tempus (= iDo t.) 80. 10; 85. 
5; tempora 163, 21; sem. loc. 
conpelli 91, 6; cogi 91, 6; dilabi 
178, 16; dueere 42, 20; ire 123, 
23; portari 91, 1; pulsare ad 
caelum 123, 12 ; properare 28. 
13; redire 137, 36; regredi 40. 



14. 



I 86. 



6; 164, 14; transitna 91, 
100. 19; 125, 10; tranamittera 
164, 5, cfr. procedere, transducere. 
conuersio ; (= apud) circumoisi- 
onem fuisse ad popuLum 119. 2; 
i=^ causa, propter) ad eiemplum 
25, 4; ad imaginem 156, 23; 
ad aFbitriam 115. 1; ad litteras 
ire militera 82, 19; ad CKCUsati- 
onem dici 92. 5; sen«. fin. ad 
quid 67, 7; ad hoo ut 155, 9; 



248 



L 



auditnr ad gloriam :33, 12; con- 
ligere ad inaidiam 116, 14. dic- 
taread&picem 167,26; exnberare 
ad uitom 69, 14; eiplicare ad in- 
imiaa 107, 13; hortari 81, 13; 
conaiUnm erogure 150, 6; rea in- 
ueiital50, ISfrts; offerre 124. 14; 
peti ad obsequiuni 124, 13; cfr. 
m. 4. 16 — smm finali e. gervn- 
divo {q. M.) ad ernendam aari- 
tatem 6. 8; ad inducendos ani- 
mos TMuecitare 10,20; ad inplen- 
dam Mem 16, 16; efr. praeterea 
1!, 9; 24,16; 48. 16; 51, 2; 55, 
6; 60, 20. 21. 22; 68, 4, 5; 
73, 15; 108, 16; 113. 12; 139, 1; 
— insens.loc. adAMcammiBsi28, 
5; ad nrbem Eomam uentuin est 
26, 11; dirigi ad palatiura 19, 8; 
mitti ad mortem 40, 15; abun- 
ilanter ad Carthaginem profecti 
17, 10 (c/r. 19, 16; 28, 2, 17); 
aperire ad fontem 14, 22; 44, 15; 
redit ad domum 137, 16 — ad for- 
mam adtendil72,l;it.adfere,CDm- 
modaTe,concurrere, el{gere,babere 
Bermonea (aecenaum), proximare 

adaei^ue licere 8. 13 

adcommodanda (~ ti'ibuenda) fldea 
25, 10; sednctioni adcommo- 
datus 99, 11 ; 147, 19 

addere aliquid 125, 4; ad 173, 1; 
adde quod potnit 10, 9; 42, 
17; addidisti demerBam (so. eBsc) 
10, 11; 53, 11; in aoiilinm pro- 
plietam 111, 24; addidit dicena 
97, 3 — c/r. 100, 17; 127, 7 

addictuB (t. q. traditns uel anbiectus) 
ftatiibuB frater 5. 12 

addiece rationem 114, 3 

addncere aliquem 44, 10; 99, 10; 
' uos adduct03 169. 16; ut 163, 28; 

adesse 127, 22; 140, 19 — adestote 
124, 14 

adferte aliquid 120, 5; ad 162, 6; 
in hostes 161, 24; qnod adlatum 
fnerat 74, 18; efr. 161, 26 

adflci peccatis 129, 1 

adlirmare 44, 17 

adhibitia testibua 20, 6; 123. 21 

adhoc (= iam) 12, 16; 18, 15; 
34, 10; 80, 7; 93, 17; cfr. 22, 
5; 25, 18; 29, 6; 63, 17; 98, 



17; 123, 16; 180, 6. 21; 
6; IS8, S; 163,29; 174, 4; 177. 
15. 17 
adiecliua uel parHeipia sine sub- 
stant. a) sing. catbolicas, 6, 21; 
catholica 6, 20. 21 ; H, 22; 69, 13; 
passim; sciBmaticQB 11, 7; in- 
mundaa iQqninatua 13,7; 14, 16; 
perditus . . reus , . damnatns 
13, 8; 14, 17; incestus ad castum 
65, 2; innoeens 55, 1. 5; in- 
qmlinns 89, 1; promiaanm in- 
Mngere 33,20;brenia (je.libelfua) 
20, 5; tot^m 35, 11; 126. 5; 
135, 12; 186, 10; 140, 2; 170, 
9 ; pereginns {sc. episcopns) 
44, 11; orientis . . occidenti» 
prouinciae 47, 5. 6; illud legi- 
timQm 47, 12; unnm Bumu'« 93„ 
18; non est unum dens et lez:' 
166, 17; omnis diceret 100, 10; 
pectore eredentia 110, 14; person* 
operantis 126, 21; tantum aibl~ 
uindicare 127, IT; post (in) hodi- 
ernQm 131, 22; 17, 16;. 131, 22y 
manet in aetemum 69, 22; ia 
totum sepaiatos (runipi) 104, 10. 
13; in ahum toUere 151, 17; in 
commune jiossidere 152, 19; 153,» 
in totum inlaesa 166,33; baberel 
in posterum 22, 5; in mediura 1 
misaa causa 27. 4; in angastum 1 
coari^re 33, 15; in uno manerft- ^ 
18, 9 (uidere 50, 4, habitare 89, 
13; eaae 170. 25) in nnum con- 
nenire 68. 12, (habitare 106. 9) 
in tranquillo esse 18, 15; in omni 
tDto 35. 12; in sno indei 180, 
9; ei totu 93, 19; 121, 3; 131. 
14; 163, 17; 168, 13. 16; dft | 
nostro ~ de alieno 48. 2. Si-I 
de amaro 101, 2. 6; de dnld f 
101, 3. 7; de secreto 138, 9: pr»-J 
pleno esse 1.30, 15 bj plwol^ 
chriatianiet catbolicijiaastm; fide-i 
lea 4, 9; 49, 1; 68, 11; innocen.-! 
tes 5, 10; 58, 11; haeretici itm 
scismatici passim; mottui II, 6;^ 
ignorantes et rodeg 14, 10; mi-1 
aeri 14. 13; 58, 4; latenteB 15.1 
16; dnbitantibas 16, 14; uetns- 1 
tas membranarnm 16, 13; pos- j 
sidere conceEsa . . . proniissikl 



conplere 33, 23; pagani 35. 14; 
foraiataB 37, 12; inferi 39. 13 . 
14; sedacti 40, IS; ignoTBDtes 
[sc. popnli) 44, 11 ; credentea 
46, 2. 14; (^uietorum et in pace 
poaitomm animos 53, 5; nestri 
59, U poMSim; alieni 22. 19; 
nmlti 76. S. 11; omnes 77, 8. 
14 ; uenientibuH anpra inemo- 
r&tia 81, 17; aanctornm ducea ab 
ipsis insanientibus 82, 2. 5; par- 
auli 91, 1; in dinersa pendemns 
93, 18 — ad genus neutr. spec- 
tant apea fututornm {= Zolinnft) 
140, 2; liorum omnium nihil 68. 
20; in omnibus (sc. rebus) 153, 6; 
pro subst.: hostiles in ingulos 63, 
2; mors aliena (= altenna) 155. 
13 — pro aduerb. aecori 140, 2i 
adUctiua diuergigradus comumta 
singulare ac nerissimum sacra- 
mentnm 13, Sl ; sani et □erissimi 
symboli 14, 8 {<^r. Arch. i lat 
jAxik. Vn, 480) — piraedicatiua 
69, 2; 83, 10; 110, 18, 14 l"S 
12. 17 bia; 177. ll^asmni —sae 
jHws adtectiiH loco enundaluin 
ponitur: una ecctesiit, ijuae est — 
eccL uera 9, 11 

adigere: adactna fnrore 179 4 

adire fancea 141, 8 

aditua interdudunt 6. 10; inuidia 
intellegendi aditue claueit 10! 12 

adicngere aUguid 16, 16; uos eia 
12, 12; cfr. 13, 15; testimonium 
de enangelio {= snmere ei eu.) 
43, 18 ; adinngitur (uirtns) et 
adplicntur 115, 12 

adinnare 54, 5; 110, 8; 150, 12; 
adiatns operibus 111, 4 

adlegare fpreces) apnd iudicea 78, 
21; cfr. 182, 23 

admirabilis dignitas 134, 15 

admiror te diiisse 44, 1 

admiscere: adinixtosanguinel34,16 

admiaaiun patris 164, II (cfr. adnot. 
159, 9) 

admiBBns-iia (t. q. scelus) 41, 2 fsed 
cfr. adnot.) 

odmittereft.g.committerepeccatnm) 
4, 16; qfr. 49, 5; 52, 23; 160, 
1; 161, 14; peoeatnni 10, 11; 
malum 15. 9; 23, 9; fiLcinns 22, 



14; nefaa 22, 12; adulterium 160, 
8 bis; nocem auribus 60, 1 ; tra- 
ditionem 159, 9;(=facere cuiit 
quo uariatw) 76, 1; aio adraia- 
sum est 84, 12; 167, 7 — non 
admittere (= arcere) latronera 
95, 15; 

adnnilare (i. q. irritnm facere, pro 
nihilo babere Du Cmge I, 261) 
sftcerdotinm 45, 12 

aduuntiare seduotiones li, 15 

adoptiuos filios 104, 1 

adorandi pedes 147, 14 

adpetere (= petere, inuehi) 13, 17 

adplicatar (airtna) 115, 12 

adprehensas mana (dotes) 46, 11 

adprobare mendacium 176, 20. 22. 
23; 177, 1 

adscrihere aliciti aliquid (= inpu- 
tare) 36, 10; 49. 2; 83. 18; (= 
aindicare. tribncre) 120, 11 

adaensua adcommodatas sednctioni 
99 12 147 19 

adseqni (ormam 170 19 

adaertoresli q defensorea eceleaiae 
II D 

adaolet ben 62 16 b4 3 

adspergere mendaciia (chartae) ad- 
aperaae 25 12 

adaumeretestamentamper OBl06,2t 

adtendere (t q intellegere, aentire) 
13 17 peraonas 50 1 (= uidare 
ne) 90 6 adt qni fnerit 177, 3; 
adtendite post noa 97 10 13 
19 cfi 9 .14 16 18 109 11 
ad forman 172 2 .73 3 

adnentantiB unitatia 99 16 

aduentns (Lbristi) 98 3 baptis 
matii! 119 16 lucis 156 18 

a fmrb%a pro adiecttuts qnod cor 
puraliter natum eat 9 23 Nun 
diDam tnnc diaconi 16 13 Taa 
nao tunc Lomiti 82 16 tamqnam 
adhui.. diaconnm ordmarent < ae 
(ilianum 21 3 epiaaopi retro 
tempons 21 11 ent qnoquo 
modo conlatio S b [.aram erat 
facinas 22 12 cfr ib4 20 
ecclesia quae ubique est (= 
Iiffusa pat) S*! 4 ad episcopum 
(uenit) lam non episcopns j5 2 
pnneipabter teat s est 73 14 
ipintaliter aj peilar 71 9 (efr 



L 



corporalii; inans 71, IS); aliad et i 
eitra est 101, 7; quod aemel ' 
(= nnicuin) est 132, 7 saepius \ 

aduerbia in ter deainentia: aliter 
94, 1; 153, 8; 178, 5; aad^- 
citer 8, 6; breuiter 9, 18; car- 
naliter 151, 15; conpetenter 84, 
3; corporBliter 9, 23; erudeliter 
142, 4; 152, 11; decenter 140. 
17; diligenter 172. 1; dissimili- 
ter 144. 16; diasimulanter 52, 
11; euidenter 13, 3; 56,22; feli- 
citer 166, 1; figuraliter 114, 8; 
frequenter 22, 9; 102, 14; 154, 
15; 166, 21; gentUiter 74, 11; 
graniter 23, 9; liostiliter 58, 18; 
ignoranter T, Vi\ indabitanter 64. 
13; inpudonter 25. 6; ineipienter 
119, 6; largiter 115, 7; leniter 
60, 12; 108. 19; 154, 1; libenter 
24, 7; 33, 17; 42,3; 103. 1; 125. 
19; 175, 13 passim; neglegenter 
166, 26; pariter 62, 1; 68, 12 ; 91, 
9; 93. 15; 94, 2 (bisj; 169, 21; 
patienter 6, 15; pertinaciter 40, 
10; 89, 14; probabiliter 10, 7; 
rationabiliter 163, 21; sapienter 
55, 14; 80, 2; aeriulit«r 82, 14; 
similiter 62, 19; 84, 16; 156, 4; 
simpliciter 85, 17; 114, 6; 125, 
6; solenmiter 100, 6; specialiter 
10. 9; 49, 2; 107. 20; 164, 23; 
spiritaliter 151, 13; snbtiliter 10, 
19; 155, 4; nelotiter 54, 21; 
153, 3 

adueraariuiii iugalare 62, 20 

aduersQS naa 5, 14 

aduertenda est intentia 104, 20 

adulterinas ramos 156, 21 

adulterium nindicatum 86, 11; ad- 
inittere 160, 7 

adultemm cnm adultera 86, 3 ; adal- 
teroH 89, 5; 114. 8 

adnmbratum baptisnia in circum- ! 
cisione 119, 10 

adaolabat multitndo 82, 7 

aedificatua (paries) 95, 17 

aedificinm facientes 69, 17; can- 
Btruere 69, 19 

aegrotus 11, 15 

aemula manu 93, 8 

aeraulatio 14, 2; 23, 5 

aequalis paenitentia 66, 5; alicui i 



153, 7; 177,11; aequalibna t. 

porum spatiis 66, 2 
aeramentum tinniens > 92, 16 ; {cfi 

Sonsch, Ztsch.f. Ost.Qymn. 1884 

401, Arch. f. lat. Lexikogr. IIJ 

326) 
aeris claaai caligo 62, 17 
aestiniare (= putare) qnia 13, IS. 

EB deum, non hominem 75, IS; 

carioreni aestimantes hereditatem 

85, 8; accc.inf. 44. 6; 85, 10; 
87. 9; 126, 27; 136, 8; om. esse 

86, 21; 95. 23; 115, 12; 180, 7 
Qt ae. 62, 2; 143, 9 

aestna animi eonpeBCnntut 160, 12 

actasaccenditaestnsldO, 13; aetates 
(= senio confecti) 65, 20; oiania 
{= liomiDes cuiasque aetatiB) • 4, 
12; 140, 18 

ai^tema nita 15. 21 ; salas 142, 9 

Afri 38. 14; Afiica «, inA II. 

Africanas per proutncias 11, 1; u. 
indic. II. 

agere subtiliter 10, 20; in iudicio 
170, 10; actam eoncilinm 17. 22; 
del7, 23; 46, 13 bis; paeniten- 
tiam 55, 7 ; 66, 1 ; 149, 1 2 ; gratias 
137, 18; aliud 14. 6; nundinas 
106. 5; rem (cnm) 164, 4: 118, 
8; niliil actum est 68. 20; per 
actum . . tempnij 130, 3 (sed u, 
adnot.) qfr. 66, 2; 70, 16. 1' 
76, IS; 78, 3; 165. 28; "" 
9. II, 12. 13, 17; 170, 1; 175,11 

agitatns eet pariee 96. 19 

Bgnitio 172, 21 

agiiosoere = cognoeeere 9, S; 
quid 9, 9; 92, 4; 102, 14; 
128, 8; agnito peccato 40, 
cfr..22. 18; 30, 18; 46, 9; 
17. 18. 20; 63, 10; 140, 8; !• 
1; 170, 4. 7; 172, 15. f " " 
173, 8. 10 hisi 178, 6. 7 

agonisticos circnmoellionea 81, 19; 
M. indie. II: circwneelliones 

ait saepiaaim& ueJwE 3, 9, 10; 26. 
7; 84, 4; 55. 12. 21; 80. 19; 
sie ait 21,5; 55,24; 135, 3.17; 
136. 10; alioii 124, B; 172, 20; 
de 166, 5; ad 113, 2; ait in 
psalmo 41, 4; 60, 2. 5; 127, 

alba lana 134, 6 

alibi — alibi 154, 24. 25 



IV: 
,6. 



7, 8S]^H 

J 



aJicnbi dispcDsari 74, 19 

alienus (= dioersus) 43, 4 ; 147, 21 ; 
in regionibns alianis (= in exsi- 
liol 50, 17; deos 23, 18; (= alias 
itel altei) ia ali<!noE 31. 6; 56, 15; 
109, 16; mors 155, 13; peccata 
176, 9; (pppos. sna) 170 2. 5. 
11; cfr. 48, 3; facta 88, 7; 
honores 60, 23; potestas 62, 6. 
19; fldea 137, 13; tem 65, 14; 
gattur 157, 6; frondes 156, 22; 
serous 62. 10; uita 22,2; a 13, 
14;14,21; 27, 7;47. 23; 178, 12; 
179, 8; 180, 2; inde alieni 94, 11 

alioqimi 181. 24 

aliqnando = antea 38, 8 (cfr. 38, 
9 ante); 73, 22; 79, 21; 141, 1; 
142; 6 

aliquig (= qnisquam uel ullus) 44, 
8 Ms. 10; 7«, 3; 129, 14; 179, 16; 
181, 13. 17; 182, 2 aaepiiw; nec 
(ne) aliqu. 12,8; 39, 10. 11; 61, 
16; 66, 1; 152. 16; [cfr. nec 
aliqaa (ec. lis) ab uUo iudice 70. 
14; nec al. — qnemquam 167. 
20) 73, 9; 97. 3; 127. 7; 167, 
23 — 8i aliquis 43, 4; 52, 25; 
99, 4; 151, 16; al. alter 43, 23; 
162, 12; aliud 92. 21; tale 23. 
21 ; 24, 21 ; unum aliquem 43. 4 ; 
idolnm est aliqnid 116, 1 [c/r. 
aliqoid dieere 57. 15; 137, 8) 
aliquid nouum l4 , 5 — ali- 
qnornm 6. 7; 79, 12; 109, 9; 
140, 9; aliquibus 6, 9; 99, 17; 

aliterquam 67, 20; 94, 1 faliter a 
,113, 3 (c^. Sotisch, Ztaehr. f. 
osterr. Qymn. 1884, 403) 

aliusnullDBl73,a; nullaaliarationc 
6, 17; alio modo 79. 2; alios 44, 
13; alios uel alias 157, 10; 
(=alter) 50, 19; 75, 24W«; 90, 
12; 130, 16; 173, 2; (= cetetij H, 
11; 11, 5; 33, 3; 57, 18;134.22; 
(=diuerBUs) 72, 8; 156, 1; 168, 
6; inter albs 127. 3; 136, 13; 
144, 7; aliuB — alins 149. 14; 
qitater 91. 2. 3; ter 127, 13; 
156, 22. 23; 157, 1. 2; alios — 
tJios — nonnuUos 15, 15 ; alia — 
alia 89, 18; 100. 2; aliad — 
aliud 6. 19; 10, 4; S2, 13; 96, 



I. 3; 107. 11. 12; 160, 1. 2. add. 
et 178, 19. 20; otB. oon-el.l6G, 12; 
alio loco — aliis 143, il; aliud et 
extra est 101, 7; alind nisi quod 
14. 6; nihil aliud niai 59, 21; 
qnid est alind nisi 41, 7 

altare 21, 11. 18 his; 44, 17; 
52. 4. 18; 5S, 11; 143, .4. 5. 24; 
altaria 100, 6; 143, 1. 10. 20; 

144, 12, 13; 148, 6; 152, 12; 
frangere59, 9; 143, 5; 145, 17. 
20; fragmentis altarinm 143, 15; 

alter (= aliua) 98, 12; aliqnia aiter 
48, 23; cfr. 13,16; 69, 17; lec, 
25; (=proximnB) 62, 7; 64, 8; 
102,9; 168, 14; alter — alter 98, 

II. 12; 119, 11. 12. 19; 180,23; 
167, 6. 7; add. et 119, 13; 180, 
13. 14; unua — alter 15, 10; 42. 
12; 172, 18;alter — alter — ttUns 
— Qltet 167, 5. 6; ea: tnbas 13, 
10; 66, 3; alter Dooatus 81. 
15; 83, 11 — cfr. 17, 19; 18, 5. 
6; 22, 30; 24, 8 i-is; 44, 1; 62. 
17; 95, 7 6M;9d, 9. 10; 119,15; 
125, 19, 20 6M.21 (er;172, 10; 

altornm montinni 83, 9; altisradi- 
cibua 156. 13; altam scrobem 

145, 14; altior sibi nisns eat (efr. 
plua eaae) 77, 5 

amare pacem 91, 26; 93, 4; 147, 

11. 18,- 
aniaritudo.64, 4; 101,3; 153, 19; 



164, i 



: de a 



101. 



2, 3. 6. 7; amaris maledictionibus 

64, 2; amare plorantia (doluit) 68. 

22;. 70, 4; 172. 5; 173, 9 
ambitorea 20, 9. 19 
anibitua acisma nutrinit 20, 15 
ambo = uterque 7, 12; 74, 23; efr. 

75, 4; 162, 6; ttmbaa 126, 24; 

164. 14 
ambulare (== ite, oppoa. state) 40, 

6; 147, 4. 13 
amice (suUtara.) 141, 1 
amicitia 161, 11 

amiserant nirea chiiographa 82, 4 
amoriDnoceDtiae 171, 18; in amore 

aliatius 79, 12. 14 
amplecti unitatem 106, 14 
in ampleius properare 137, 18 
ampliflcare tractatuB 139, 1 



\ 



ampliua facere 59, 20; IGO, IH (u. 
a);expcctareU0,T;erogtiiel50, 5 

aiiipQlU chriematis 54, 3. d 

arapntare siiem 140, 2 ; ampatati 
inuidiae lalcibua 14, 5 

an primo loeo pogitum interrogaait 
an atcepieient 131, 9; qfr. 13.3, 
18. 20; (= oder etwa) 25. I; 64, 
6; an itaia 116, 11; 147, 10; 154. 

6 bis. 7. 8. 9. 10; 166, 15; quid 
interest bd . . . an 64, 12; aidete 
an non 92, 21 ; uideBmna an 23, 
20; 112, 19; 149, 8; dnbitator an 
128. 2; qualein locum . . habeatiB 
et an 127. 4 — «. nescio 

anacolittka: nisi quod — nt inter 
aliqna 7, 1; nides te . . ease 
inaectum mutana 30, 15; interea 
iit UictoT — ipsi pet. 88, 15; nam 
ciim et — hie iam (jnid 78, 
17—22; intellegeria . . pnleaaBe, 
ut . . conligeres et . . tracBti 116, 
12; inhoc capitulo, cura (= quo) 
clamet . . . et si pntatis 116, 17. 
19; qnoniodo . . . transfert et . . 
itnr . . loquitur; uiuus est, ergo 
123, 19—124, 1; cum . . qnae , . 
portabantur, cnm . . absorberet, 
remauBerunt , . et dum 148, 15 ; 
de uestris . . quoB . . et uestros 
faceretia . . eeducere potuistis, 
maacnli . . 155, 20—23; delictum 
hoc . . posaent sibi anceurrere, 
ubi 160, 12; om. pnttc, aentent. 
25. 14; cfr. 69. 2; 129, 19. 20 

anaphorae exempla patsim nelut 
bene 14, 18 sq.; qnid 15, 16; 
33, 19-22; 62, 5. 6; 143, 16. 
17. 19; ut quid 147, 22; cur 74, 
15; quia 18. 3; 42. 4. 5; 146, 
16. 17. 19; permittite 33, 22. 28; 
QBnistis 51, 8; innenistiB 61, 16 
— 20; niudicanit 88, 3; conaiderate 
107, 7; absit 125. 12—15; uos 
45. 2 sg.; iam 49, 15; iarane 45, 

7 gq.; ecoe 55, 7. 8; qaanto 74, 
11. 12; ceteris 173. 10: non 93, 
3. 4; nibil 68, 20.21; 100, 12— 
14; 122, 16; nnmquid 44, 7 8^. 
122, 9. 10; nemo 68, 13; 123. 5; 
130, 6. 6; integrum 167, 12; 
deam 115, 4. 5; miserat 74, 18; 
Bi negaoit 172, 14; cum agatur 



46, 13; fit doinna 110, 13; hoc 
est qnod 116, 6; nalli dictnm est 
68, 8. 9; quid est 38, 12, 13; 126, 
17; sine qua 92. 8—11; nihil 
deest 16.^,12.14; noD tibinide(n)- 
tar52, 19.22; uestrum eat dicere 
97, 10; eum pagannin uocas 98, 
18—99, 1; dictum eat hoc 109, 
1. 5; aqua quac 153, 16; quid 
(est) quod 151. 3. 4 

angelica manna 54, 5 

angeloB 36, 9; 42, 20; 43, 2; 46, 
3; 92, 11. 19; 97, 21; 167, 20; 
angeloB septem 42. 21 ; 43, 5 

angnlaria lapia 95. 9. 17 

angTilns regionia 33, 2 

angnstiaa pati (i. q. incidere in an- 
guatiaa) 19, 9; in angUBtiaa co- 
gere 46. 24 

anicitla 19, 13. 14 

anima98, 9; 109, 11; opjios. carpue 
155, 16; emptae 98, 7; redimere 
97, 11. 20; 98, 13. 14; euertere 
4, 10. . 13 bia; 61, 12. . 15. 17. 
18. 20; uiaaa 122. 9; niles 83. 
9; tnrba animarnm 169, 10; re- 
demptor 98, 2; nundinaa 98, 1; 
cfT. 123, 5; 169. 12; 170. 8 

animalibus euchariatiam proicere 

animiis 160, 2; {opp<a. 
ie;a.etauria 109,8; 
150,12; pnngere 
innoaarel75. 12; 
licentiam 1 73, 1 5; Baditonim 
10, 20; 107, 15 cfr. 13. 21; 53. 
5; 58, 8; 100, 9 

annominationia itma: &stribua fra- 
tet 5, 12; 60, 6; coiitra altare 
altare emerit 18. 5; 21. 13: 
ordinationem altero ordinato 18. 
6; cessat uindicta, ideo uindicas 
25. 1 ; respondit, in qaa re.ipon- 
aione 26, 6; appellandam . , . 
appellBtionem 27, 18; irata dis- 
cessit. irascenti 19, I ; hospea 
Binehospitio39, 2; diuersa semina 
diaersa praecepta 47, 
rando dotea, in . . numcro 47. 24; 
una apecie . . apecies alias 57, 
17; mdetur non njdana 62, " 
nomen in nomine . . turham 
minum continet 69, 10; agendum 



I 



]i Be«taB 
■a 150, 16; 

concipere 




«tBt.agebatnrTO, 16, 17} fecit. . 
q^uod efFectum TT, 3 ; questua . . 
querelas 52, 10; sapientes sapi- 
entiam 81, 5; Tnala inale&atit 85, 
20; maiBTii msla faeit 85, 21; 
iDsInm Ofit. mali 87, 6; paTs parti 1 
alterampBnnum alter pannus 93, 
11; sinssa parte partibua 94, 4; 
christianmn de christiana 99, 8; ' 
densadeo 113,6; dat. datur 129, 
8. !7. 24; aimilierrore diaaimUiter . 
144, 18; si^o (signari) 93. 22; 
inaigniri 119, 21; legere lectionea i 
147,21. 22; ginelagelegiseffectns 
165, 24; efecientibas effeeta 165, 
22; faciunt factum 179, 1; bap- 
tismatebaptizati 131, 16 ; tractasse 
tractatibQB 6, 17. 18—«. repetitio 
nnonam conpetentem 88, 18 
nnus 15, 13; 66,3; 78, 1; 90,16; 
138. 9 

ante pra^. a) aensu loe. 23, 8; 
82, 13; 99. 1; 162. 7; 167, 9 
(cfr. ante se adtendit 97. 16) 
b) sensn temp. 12, 82; 39, 10; 
110. 11; 119, 16; ISO, 12. 14.22; 
143. 20; 153, 16; 163, 4; 176, 
4. 24; 180, 23saeiniM— adKwh. 
18,5;88, 9;pauloantel3, 6; 53, 
14; 54, 19; 62,5; 81,21; 100. 1 

antea 167, 25 

sntecedere 88, 2; aliguid 113. 12; 
tempoTa antecedeutia 131, 6; eine 
antecedente 39, 1 ; abgohite IT7, 5 

anteponere alicui aliquid 93, 11; 
126, 28; 187, 9 

antequam c. comunctiuo 8, 7 ; 18, 
]; 60, U; 130. 3; 174, 4. 23; 
177. 15. 17; 179, 21; ante annt 
sepulti quam mortui 24, 20 

uitiehristus 18, 10; niultos 18, 7 

■iitiqaitaa oppos. nouitas 72, 5 

«itiqnuiu regem (Saul) 62, 18 ; pi- 
scma 69, 1 ; . 72, 22 ; . 73. 2; obla- 
tionea 143, 25; ruinae 71, 15; 
antiqui (= seniores) iideles 61, 
18; reos 87, 10; (= integer) reno- 
cate in a. faciem 94, 6 

tmtitheMg: clauaiati oculoa . . . aper- 
oisti eoaSO, 17; descendit et ascen- 
dit 10, 15 (3, 7) natus saeculo 
renascatur deo 46, 6; ore tao et 
sensu Dostro diiisti 46, 21; pro- 




contra quoa 
aoli pauci ... 47, 6 sq. paratus 
ignoscere . . indulgentiam 
sare 57, 5; Oii dei — «li 
minnm 60, 21 ; niierunt . . 
cisi . . . in honoribue 66, 1 ; 
tas contra antiquitatem 72, 5; 
aquB huntana contra dEninam 72. 
6; respnblicB io ecclesia ... ec- 
elesia in republica 74. 3. 4; inSr- 
mando confirmas 119, 7; preces, 
non iussionea. 112, 12; defendisti 
— inpugnaa 119, 10; cfr. 56, 10; 
119, II. 12; 154, 24; 155, 23 so. 
178, 13 

anulus 12. 7; 14, 21; 79, 22 

aperire ad fontem (w. ad) 14, 21 ; 44. 
15; fauces 24. 15; apertum est 
caelum 113. 15; aliem 173. 18 
— aperte dilucideque 102, S; 
manifeate aperteque 56, 28; aper- 
tissima neritas 102, 13 ; 

apes unua in libro 167, 18; ad a, 
dictare 167, 26 ; ipsi apices et 
principes (i. e. epiacopi) 15, 19 

apostita 50, 21; 108, 13 

apostoli pasaim uelut 3, 8. 9 ; 106, 
19; 171, 8, 16; oppos. episcopi 
170, 15; memoriae apostoloruni 
88, 5; 49, 11; 86, 18; 105, 13 

apparet dolus 88, 15; nt apparet 
66, 17; sequitw acc. c. inf. 5S, 
19; 149, 2; 163, 19; 178, 9; 
quift 56, 4; quod 162, 21 

appellare eos fratrea 4, 18; 5, 7; 
32, 7. 10; 147. 10; pass. 19, 5 
Ccfr. adml.J; 36, 16; 39, 3. 7; 
71, 9; 82, 2; 92. 3; nomine 155. 
1 ; (i. g.prouocareadimperatorem) 
27, 18. 20; in ore p»puli 76, 15 ; 
aliquid aliud appellari 92, 21 
passiai 

appellatio (— prouocatio ad impe- 
ratorem) 27, 18; graeca 69, 10 

aptare altaria 100, 6 

apud aliquem esse saepissime uelul 
8, 17; 32, 10. 12; 42. 10. 11, 22; 
53, 16; 121, 5. 15 6ig; 132, 21; 
167. 12 6i»; 174, 11. 12. 15; a. 
deum poaitae animaa 155, 17 ; 
ualet a. doctores 165, II; apud 
Oarthaginem 12. 17; 18, 12; 19. 
19; 20, 2; 28, 6; 76, 1; cfr. IS, 



354 



I 



10; 52, 10. 19; 131, 7. 15; 132. 
8; apud acta (q. u.) 46. 3; apud 
loca (=iii) 51, 19; a. UensiiriQm 
dolituieae 19, 5; a. lotorem (= a) 
mandati 93, 15 ; a. matrem diacere 
U, 6; (= coram, cum) 144, 5; 
161, 10; 171, 2. 3. 23 (negace); 
164. 17 (profiteri); 182, 2 (accu- 
aare) — c/t. adlegare, baptizare. 
deesse, habitare, ianenire, latere, 
maiiere, ostendere. 

aqua (sc. JordBnis) 10, 17; antiquae 
piHduBe 69. 1; cfr. 69, 9; 70, 1; 
72, 4;116, lit. 18; humana contra 
diainam 72, 6; continere 115, 6; 
fons niuae 116, 3; nera et falsa 
119,5; 120,20; Uerall6,4; duaa 
119, 6. 18; 120, 10; cfr. 122, 8. 
13;mendail20,22;121,7; sanc- 
ta 124, 21 ; salutaria 139, 7 ; salsa 
152,2; 153, 15; cfr. 68,23; 113, 
10. 12; 115, 14 passim— aquae 
Tibilitau. tt. ind. TL 

acae dealhatae 82, 22; fumabant 
90, 19; ante aram rogare deum 
99, 1 — cfr. indic. 11. 

arbitrari 21. 2; 67. 2; 143, 21; 
seguiiw acc. c. inf. 77, 5; 153, 4 

arbitrium habetur in re 160, 9; pro 
101. 10; 145, U; 176, 16; ad 
115, 1 

arbor 45, 3. 6. 6; 156, 14. 18.20; 

161, 2 

arbuaculas plantare 12, 9; 46, 23; 
47, 4; colere 14, 20 

arca testamenti 165, 3; concluaas 
arcadote8 46, 12; in dilanio 166, 
1; duas 120, 18; c/r.l6!, 22. 23; 

162, 25 

aroere latronem 95, 19 

arcbidiaconua 18, 16 

ardere 162, 20; ardentem arnlam 



9; 107.19; argaendaa uidetnr 87, 

8; debet argui 100, 19 
arguraentari 108, 14 
argnmeDtia militare ,45, 8; argu- 

mentia praeBtruena 119, 5; ^r. 

11, 15. 16; 99. 12; 116, 15 
arida ligna 12, 15; arbor 166, 19 
arma tnliBti 105, 2; in arma 60, 33 



armatns miles 67, 6; 68, 5 aa^riua; 
legibus 55, 4; manus armata 63, 1 

armigeri 68, 6 

ftTS 156, 16; aine arte 115, 10; 
lacna arte detritna 115, 13; i-fr. 
134,3.4; 156, IB; 177, 5 

artifei rei ant operarias 94, 5; ma- 
litiae 155, 26; cfr. 115,11 ; 134, 12 

artiflcioaa crndalitas 90, 17; con- 
silia 156, 16 

aralam ardentem 1G2. 7 

ascendeie culmina 52, 2; tribiinal 
62. 6; montem 161, 5; in caelutn 
3, 7; de mari 90, 11; ad aures 
144, 14; abaolule 10, 16 

ascensum habere ad 144. 16 

aapeotus-us lOO, 14; 154, 20 

aspere facere 24:. 21; 52, 25; 118, 
5; 147, 7; geri 67, 7; 81, 9; 
aspera commissa 94, 12 

asperitato fugata 175, 13 

aspeiTiari 6, 14; 86, 20; a, et repo^ 
diat 111, 17 ^ 

aapicere a.liqv,id. 71. 1 ; 90, 1 
legwiaT acc. c. inf. 146, 21 

astntas mentes {opp, simplices) 4, 6 

astutiae lumine occaecato 38. 4 

a^ndeton: 13, 7—9; 14, 1; 17. 19: 
18, 3; 19. 16; 20, 15. 19; 25. 
9; terra patuit, rapuit. claasa est 
24, 17; excipitpolyayndetifigwam 
26, 18; laceratt — partnsSS, 8 sq. ; 
tnmidna, enpetbuB, inflatna, talis 
56, 26; ne aalntent ne accipiant 
107, 6. 7; iracundia peperit, am- 
bitus natriuit, anaritia roborauit 
20, 14; timniatis, fngistis, trepi- 
dastis 68, 14; respirare, aestiri, 
pasci,gandere73,I7;cnm. . uaga- 
rentur,cam. . appellarentnr81.22 
sq.; omnis locus — ponera 90, 
21-91, 4; 93, 8. 4; 137, 15—18; 
142, 6; 147, 18. 19; 149, 8; sana 
snnt, EaloB snnt, recitantar 166, 
13; quae — qnae 175, 11. 12 bis 

at ubi 100, 12; 130, 7 

atque 80, 10; 73, 10; hinc atqae indti 
94. 4 



i 156, 11. 12. 17 



n 



255 



auctoritate simili ease 126, 21 
andacia nialiinit bBpti3ni& 118, 9 
aodere 55, 12; 62. 7; 98, 17; U7, 
22; 151, 11; 179, 19; Bnsamesso 
23. 21; 54. 22; 56. 6; 77, 15: 
109, 7; 138, 17. 18; 179, 21 
audire aUiuid 6, 15; 52, 11; 84, 
15; 87, 5; 100, 10; 148, 20; 165, 
25 aa^ius; c. parkc. 40, 11 ; 60, 
1; 103, 17; 162, 9; ex on "" 
14; auditna est 180, 25; 
28, 17; 70, 13i 133, 13; abaohtte 
42, 4 fcts; 4S, 14; 60. 20; 84, 
16; 122, 2; 181,20; = soio 25 
8; 169, 1 
aBditornin aniini 10, 21; 107, 14 

intellectua 108, 19 
ftuditBS (= audire) 84. 15; 85, 1 
(= anrea) pertnrbatua 100, 15 
ane dicere 108, b.-S 
aaeauolanteB 132. 19; 156, 12. 14. 22 
auferre alicui aliguid 34, II; 146, 
10; anricalam eerni 89,20; cfr. 
14, 19; 34. 9; 60, 16. 19; 100, 
18; 108. 2; 109, 23; 119, 15; 
120, 2; 127, 7; 145, 5 
aagere II, 9; 126, 15 
auido biatu absorbere 24, 16 
aures dei 35, 17; 144, 14; parare 
ad 60, 20; mmoribns inserere 22, 
6; cooplere 100, 4; acciperent 
anree 100, 8; animis et auribus 
109, 9; auribns admittere 60, 1 
auri et argenti breuis 20, 5; es 
auro et argento ornainenta 19, 10 
auricnla 120, 1 ; aemi 89,20 
ant saepissime iteiut 9, 4; 30. 14; 
151, 8; 180 11; non (ne) -- aut 
(— aat) 90,8; 107. II. 12; 157, 
8; 159, 19; 181, 7;aut — aut(uel 
saepivs r^etiiUBi) 21, 8; 23, 10; 
65, 5; 68. 9; 77, 3; 79, 20; 91, 
27; 94, 10. 20; 133, 8; 136. 8; 
143. 7; aut — aut — uel — et 
160, 15; ant ai — aut si 174, 
18. 20; at... ant ne 151, 10; 
aut ijuid 25. 15 ; cfr. 44. 10. 11 ; 
73, 13; 91, 16; 98. 9. 12; 109, 

antem 3, 13; 9, 1; 10. 15; 60, 4; 



105, 16; 119, 16; 133, 9; 143, 
10; loco tertio 62, !) 
auxilinm caatitatis 151 , 10;pustnlare 
ca. 6; inaiiriliuni addere 111,24; 
ansilia (= anrilium) airtus non 
qoaerit 11, 14; conparare 11, 16; 
niilitasse 111, 24 

Baptisma saepiseime-. 7, 9; 8, I. 4. 
5. 23; 69, 8. 16 bis; 119, 1. 9. 
16; 125, 18. 20; 131, 4. 7. 10. 
18. 25; falsnm 13, 7; 14. 15; mj- 
steria 113, 18; sacramentnm 124, 
10; 126, 14; 135, 16; lans 121, 
12; 122, 1; legea 139, 21; 130, 
8; unio sancti 119, 7; uomen 
127, 5; operarius 134, 18; 136, 
8;liaereticaramll9, 12; duo 120. 
8; baptisraatiljus 126, 12; bap- 
tisiLiate baptizati 131, 16 

baptizare saepissime 9, 21. 22; 94, 
1; 116, 21; 127, 12. 15; 131, 1. 
7. II. 12. 13. 16; 183,4.8; 184. 
20. 21. 38; 135, 19; 141, 13 

barbarae gentes 74, 8 

basilica 16, 11; 20, 21; 39, 4; 51, 
11; 52, 11; 68, 1. 9; 83, 1, 19; 
91, 7; 155, 9 

beatitudo sancti Petri 172, 3; repn- 
diantes 39, 20 

beatussaepts8tme41,3; 92,18; 177, 
18. 19. 20 bis; 171, 6; 172, 11. 
13. 16;173,5.8;beatiasiDiual3I. 
8; 133, 1; 135, 13; 170, 20; 171, 22 

bellnm (oppos. caedesj 62, 22; ge- 
rere cuni 11, 6; prouocare ad 
bella51, 10; indieere 24, 7; 90. 
17; infene 90, 14; pati 154, 3; 
cfr. 90, 7. 8. 9; 91, 10 (bis). 23 

bene eat 125, 5; uerbum b. 125, 
4; merito et bene 79, 17; (i. q. 
recte, merito) dicere 8, 24; 139, 
9; 171, 15; pertineie 13, 9; clau- 
dere 14, 18; negare 15, 2 ; nelle 
55, 15; ostendere 139, 8. 9; 
meliuB 139, 14 — w. fac«re, 
gignere, lauare, laudare, nomi- 

benefioium oonaeqni 10, 4; 24, 17; 

praestare benencia 115, 5 
beniuolentia dei 34, 18 
bestia 90, 10; 95, 15: rosoribus 

167, S 



beBtioke domesticae 166. 29 

bibere ninoin 148, 15; unde 44, 13 

bibliothecae 16S, 12 

blandiri sibi de 131, 23 

bksphemare 43, 15 

banum snmmam 85, 11: nnitas 

bonnm est 96, 15; bono (c, geaet. 

= gratia, c/r. Arcli. f. lat. 

Lexik. III, 15) onitatis 171, 6, 

9. 16; 172,9: 173, 12; pacis 28, 

3; 159, 16; 170, 14 
bonua— a— um 5, 7; 66, 15; 64, 1; 

69. 17; 85, 12; 106, 7; 116, 16; 

169, 11. 15 saepiaa — melior 40, 

9; 57, 9; 86, 7; 93, 12; 119, 19; 

151, 19; 163, 4 — M. beno 
breuia (Vemeicfmia) anritrsditar SO, 

6; bTeuieijimBS moraB 15, 21 
buccella -110, 21 (cfr. Mnsdt, 

Ztsdi. f. merr. Gyiim. 1884, 

402 et Uulgat. 1. 1. : propter pngil- 

lum hordei et fragmen pania). 

(. acnroinibus montium 83, 9 
cadere m oleum 175, 19; absol. 

non cecidit (panes) 9G, 20 
caecitas eiclnsa 69 7 
ciecos et inpentoa 63, 12 
caedes 51 9 13 (oppos. bellumj 

62 22 
caeiitur paneB tempestatibu9 95, 19 
caeleatis 46 4 121 20; 122, 22; 

123 13 140 1 8 (). 20; 161,3. 
caelnm 3 7 sub toto caelo (i. q. 

toto terraram orbe) 50, 4; 71, 3; 

<fr 59 3 16 80 7; 113, 16; 

123 11 12 154 22; 160, 25; 

in cacl]s 140 7 u regnum cae- 

calanins conpositas mann 160, 27 
laleare praecppta f)3, 11; ninam 

8) IH cakatia scrobibuB 136, 2; 

nestig[a lai 12 parietes 154, 

20 (= oppnmere) nestigio cal- 

cata muidia 180 2 
calicesl46,2 7, 152,11; aalut.18,19 
calida (sc. aqua) 143, 15 
caligines opinionis incertae 30, 11 ; 

in caligjne clausl aeris 62, 16 
callide anbponere 8, 9 
calliditas 157, 3 
calamnias ingerere 158, 3; tollere 

oalnmniam 7, 21; facere 102, 8 



calumniose dictum 7, S 

cancer (= GeBohwfir) gen. neutr. ~\ 
(sermo) habuit eancer 108, 16; 
leue 109, 9 cfr. 109, 1. " 
> 108, 9 (q/r. Cypr. sent. epitc. 1 
10; ^. 43, 5; Claud. quadr. i 
Frisc. 6, 43; Scrtft. 206. 24 
Arelriv f. lat. LeJ^ikogr. II, 2B9) ' 

candidum uellDS 134, 5 

canea accensi rabie 54, 1 ; canibus 
fundere encharistiam 53, 21 

canina nictima 102, 11 

cantare deo {i. g. praedieare) S5, 
14; qui cantabat («c. Dauid) 112, . 
9; epistularamezemplaria ubique 1 
cantantur 73, 25; de gnttnra J 
157, 6; gallQS 173, 7 

canticia canticorutn 11, 21; la, -*y,M 
44, 16; 53, 15; 74, 5; Hl, If | 

canta diBtinguere 173, 7 

capaces Binus 115, 9 

capere 68,19; 157, 7; caperetur po^ 
)inlua 57, 19 ; capiendi penti||l 
156, 16 ■■ 

capitale delictura 160, 12 ; crimesi 
160, 30; peccatum 165, 6 

capitalo Hieremiae 116, 17 

captaati uentos 105, 8 

captiaitas: in captiuitateni traiieij 
63, 12 

captiuns (opp. liber) 157, 7 

capat apoatolorum 36, 15; 172, 7; ■ 
sacerdotum 60, 9 ; innocentis &5, ' 
5; in capitibua mandatorum 23, 
13; genera capitum in ecclesia 
61, 10: properastis in capita (= 
duces, episcopoa) 63, 12; rei et 
sponans et caput (eceleaiae) 71, 
7; nudare 151, 7; leoare 180 ° 
cfr. 4, 8. .12; 21, 6: 61, 9; 
9. U; 150, 15. \8saepw3-~u 

carcer 16, 4; 83, SO; tartareo C 
cere clauai 24, 20; in ca 
latere 157, 5; carceres 51, ' 

caret uirtus cffectu 92, 10 

caritatem babere 92. 1.4. 7.20; 171,^ 
11. 16; caritatis desertoree 92, d&fl 

caro infantiliB 139, 10; smlla 16T^'i 
28; (terra) fleret 34. 20; pecc»trit* 
9, 19; 10, 5; Christi 7, 10; 9. 1^1 
20; 10, 3. 4. 5. 7. 8, 9, 16. Ifis-l 
carnem Cbristu subducere 13, tSUfl 



r b r u m e t 1 



2.J7 



108.15: in carae fuisse 114, 12; 1 
jiatara ipassuin) 114, 14.15; qfr. ' 
10, 1. 2. 3. 6; chriatianorum 
carnibua opimatara 49, 14; resur- 



desidei 



, 150, 



I 



carpuntur poma lie arbove 161, 2 
carus; cariorem hereditatein 85, 8: 

carissimi fratres 3, 2 
CBstellum 51, 23 
castimoni&lea fi. q. uirginea ileo en- 

cratM) M, 16 {cfr. Bonseh, Zlacli. 

f. dtten: Gymn. 1884, 402) 
castitatis remedinin 150, 18; aoxi- 

linra 161, 10 
castrorum chori 72, 18; tfr. 10.5, 2 
custus 55, 2 
caana (Stnrz beim Wnrfe) 54, 5, 6; 

quocamqne casn 57. 21 
cataclyami nieDtiu 120, 12. 17 
cBtfichnmenus {opp- fidclis) 134, T; 

139, 6; {opp. paranns) 135, 18. 

19 — «. t»(ftc. JI. 
cathedra (i. e. episcopalis) 12. 22; 

17, 11; 18, 3. 4; in episcopali 19, 

15; 21, 10; 3G, 7. 13. 18; 37, 

14; 39, 11; 42, 18; C. Petri 38, 

1; 45, 10; 176, a4 — m. sedere 
catboUcns: catholica eccleaia 6, 18; 

35, 6; 95. 15. 21; 169, 4; 163. 



27 j 



■ {le. 



3. 17; 111, aO; 119.10; 170. 

18; .177, 7. 9. 13; mater 14, 3; 
178,7; sacianientH 7, 13; onttas 
92, 24 — catbolicis paciflds 178, 
11; episcopis 178, 18; cfr. 11, 
8; 20, 20; 30, 15; 51, 19; 121. 
9; 147, 9 p93Sim 

cauari non potest lacne 115, 10 

csnea 156. 23; 167, 2 

Moaa Donati 27, 3; flagitahatur 
■ 99.11; in cansa esse29. 17 un 
flietas caasarnm 25, 12; sme •. 
16, 20; 63, 4; 95, IS; 101 9 
168. 18; praesens 12. 10; 139 4 
deo seruare 17, 3. 5; conai^nermt 
eausae 17, 30: (20, 13) qaae 
caasa at 67. 5; dicero 19 1j 
prodere 70, 7; inpeUentibas "3 
10; coniictao 20, 16: {= res) in 
hao c. 146, 19; 147, 7; (= Bechts- 
aache) cognita 180, 24; efr. ISl, 
8. 8; mdi sai ipsi aunt Citusa 

ssvi 



87, 7; uindictae 88. 3; in uabiFi 
est oauaa 88. 8; cfr. 29. 3; 73, 6: 
81, 8; 84, 14; 138. 14; 160. 22: 
M. secretujn — praep.- 94, 10; 
105, 5; c. garundiuo 154, 14; 
179, 12 

celare (=defendere?) 54, 16 

celebrare ordinationem (= ordiuBre) 
20, 2; 21, 14; aunt celebrata 70, 
9 (cfr. aihtot.); (= dinalgare) 
lalsa 22. 8; indicinm celebratum 
70, 14; 159. 10; in indiciis actio 
cekbrata est 78, 6 ; lanacmra 124, 
19 ; sacrameatnm 126, 14; airtate^ 
(= esaequi) 138, 11 ; nuptias 140, 
20; 151, 3 

celcritate tota 51. 22 

cenaentnr Indaei (proaapia Abrahae) 
119, 20 {cfr. Sonseh, N. Testam. 
Tmull. 625—628); tequitur acc. 
c. mf. 154, 21, 

centnrio 137, 22; 188, 2. 5. 24 

cettamen 133, I; 134, 19; 155, 12 

certns (i. q. nem) 9, 3. 9; inerabra 
48, 18; 127, 6; tempore 180, 
7; moraenta 143, 18: genus 
hominum 164,15 — certe(gewiss) 
48, 12; 64, 5; 75, 3; ironice 
138, 6. 26 

cemicalia sarcire • 66, 12 

cernice inelinata 57, 1; a cerui- 
cibna 23, 22; membra ceruici.s 
66, 13 — uid. iaolinare 

cessat uindicta 25, 1; suspicio 104. 
16; 137. 14 

ceteri passim velvt 6, 4; 13, 1. 2; 
50, 9; 136, 24; 154, 21; 161, 24; 
173. 10 his. 11; et cetera 80, 
1; 123, 13; 133. 20. 21; 159, 
22; 160, 8; 176, 15: et cetera 
talia 73, 23 — ceterum aduerb. 
7, 6 164, 23 179 5 
harta = bber 163 II le'^ 4 
= Docomente 35 9 12 

ehtasmua qtu dneitwr excaecaaerat 
huor aen alatio orbamt 2S 

5 audiui aadias et tu 6 lo 
scismaticas "is acismaticos baerp 
ticis lungere 13 4 sabtilea m 
sednctionibus, in caedibua in- 
manes 61, 9; tractae snnt ma- 
tronae, infantea necati snnt, 
abacti aunt partns 53, 8; ad epi- 

17 



258 



III. Index 



scopum . . reus . . sacrilegus, ince- 
stus ad castum, ad episcopum 55, 
1; intentatis terrores, maledicta 
praetenditis 63, 22; considerate 
— actus 107, 8. 9 ; qui deo plenus 
intrauerat, egredituruasinane 111, 
2; haereticos dicit moechos et 
moechas ecclesias illorum lll^ 16 ; 
in carne natum . . et passum in 
carne 114, 14; alteram meliorem. 
peiorem alteram 119, 19; cogebat 
. . . dolor . . . pudor inpediehat 
138, 12; minui potest, non potest 
inmutari 145, 5; facti sunt 
uulpes — artiflces 155, 23 — 26 

chirographa debitorum 82, 3 

chori castrorum 72, 18 

chrisma 54, 4; 174, 3; 175, 10; in 
sancto chrismate 85, 16 

christianus 64, 15; 99, 4. 8 his. 9; 
110, 5; 126, 2. 3; 152, 20; im- 
perator 81, 4; christiana (fem.) 
110, 5; baptisma 123, 10; nomen 
90, 14 — christiani passim 19, 
14. 18; 77, 14; 149, 21; 164, 
24; homines 98, 15; oculi 100, 
14; popuU 50, 16; 124, 15; 
parentes 110, 10; tempora 163, 
4. 10 

Christus 34, 12; 55, 19; 56, 18; 
deus (et) Ch. eius 68, 11; 76, 10 
u. declinatio 

cibus spiritalis 18, 17; subducto 64, 
9; uitalibus 14, 12 

cimiteria (/. g. coemeteria) uindicetis 
155, 10 (cfr. Bonnet, le Latin de 
Gregoire 25, 1 ; 224) 

cineribus spargere crines 152, 1 

circumcelliones 81, 18; 82, 20; u. 
ind. II 

circumcisionis conparatio (descriptio) 
7, 8; 10, 21; singularem 8, 2 
Hebraeorum 119, 9; duas 119, 18 
cfr. 119, 2. 8. 16; 121, 11 
122, 21 

circumire maria 44, 8 

circumuenti paupertate 58, 16 

ciuica (i. q. ciuium) frequentia 20, 22 

ciuis 16, 6; 38, 13 

ciuitas (= urbs, cfr. Arch. f. lat. 
Lexikogr. III, 16) 16, 10; 23, 
17; 26, 10 his; 47, 18; 52, 10; 
53, 3; 81. 14; Felicis 29. 10; 



Mauritaniae ciuitatibus 52, 20; 
cfr. 38, 14; 39, 6; 68, 7; 75, 
23; eiusdem ciuitatis episcopus 
81, 16; traditorum ciuitates 9, 8 

clamare et dicere 40, 2; clamat 
deus dicens 74, 20; cfr. 116. 
17; 133, 1 

clarius luce sit 42, 6 

claudere aues 156, 22; ora 35, 
18; hortum 14, 18; sepnlcmm 
63, 16; terra clausa 24, 17; car- 
cere clausi 24, 20; increpatio 
clausa 79, 9; iudicium 27, 10; 
inuidia intellegendi aditus clausit 
101, 12; cfr. 42, 21; 52, 1; 62, 
17; ahsolute 173, 19. 

claues salutares 39, 14; regni 
caelorum 39, 18; 171, 8; 176. 
24; habere 12, 6; reuocare ad 
14, 19; accipere 173, 14. 17 

clericus: episcopi cum clericis suis 
68, 18; hominibus fidelibus et 
clericis97,12; cfr, 78, 9; 98, 15 

clerus 28, 14 

clipeus ueritatis 31, 7 

coaequare cum 159, 20 

coagulare 50, 11 

coagulo (i. q. copula) sparso pacis 
14, 1 

coai'tare in angustum 33, 15 

codices (=libri sancti) 153, 3, 6. 
9; 165, 10. 14 

coepiscopi 52, 6; 78, 15 

coepisse 17, 1; 63, 1 bis; 83, 1; 
108, 10; 113, 18 

cogere aliquem 150, 8 ; in angustias 
{cfr. coartare) 46, 24; ad 91, 6: 
151, 14; coactae a uobis 65, 17; 
sequitur ut 83, 2; 138, 12; 152, 
13; 167, 17; infinit. 20, 8; 66, 
9; 79, 22; 86, 15; 90, 20; 91, 2. 
17; 151, 4; ahsohite 160, 6; 
179, 3 

cogitatum inplere 89, 22 

cognoscere 112, 3; 134, 1; 155, 7; 
= conscium esse sibi 57, 6; co- 
gnosci in persona 13, 12 ; cognita 
causa 180, 24 

coheredes 34, 13 

cohortes sibi effecerat 83, 11 

colere (i. q. plantare) arbusculas 
14, 20 (cfr, 12, 9); colendi po- 
testas 14, 19; scisma 24, 22; 



BHI 


locutionnm. 259 


errorem 4(1, 16: legem 165, 8; 


communione usorea 50, 5; com- 


rapnt uitnli 89,3; idolum llfi. 1 




colU tendere 157, 5 




collegae 6. 2 


communionem transierunt 98,22; 


«oliepimn epiacopale {efr. indic. II) 


fldelinm 140, 4; in coramnnione 


6. 1:180, l;cfr. 99. 15; 100,19 


e8sel48, 3; 176, 31; coniungere 


■color 184, 4. 9. 13. 15. 18 


147. 19; quaeriad 159, 2;negare 


«olmiiba 12. 4; 32, 7. 9; 53. 12. 


161, 20; in coraraunionem recipere 


15. 16. 17: 113, 17; 120, 19 




Solnmna lota 155. 3 


12; 178, 17; cfr. 161. 28; 162. 


conutari aUquem 147, 15 


23; 163.22: 166,3; 167, 16.32: 


fiomites (= socii) 52. 2; sodnB et 


171. 17; 178. 18 


' coineB6I,21:cfr.82.16.18;83,13 


CommuniB 6, 1; 15. 1; 121, 16; 


Commemorare 34. 22; 36, 5; com- 


103. 25; 170, 3; alimi II, 18: 


■ memotaeti (= acis) 44. 2; 49. 15; 


121, 14; cnm 51, 7; inter 108. 


52, 15; e^. 11. 10; 15, 17; 30, 


3; in commnne 152. 19; 153, 2 


14; 53, 2; 71. 11; 91, 11; 114, 


— w. habere 


17; 119, 1; 120, 17; 139, 12; 


comparaiionis ffradus diuersi «. 


167, 16; 172. 2.3; 176, 18; 177.2 


adiectiva 




conari22, 2; 34,9;. 39, 25; 108. 15; 


«ommemoratorio (= tireais, Ver- 


119. 13, 14; 141. 17; 177. 6; pleo- 


zflichnia) fscto 19, 12 {efr. Sdmai, 


nasliee: adflrmare couatna es ;= 


^ Ztgeh.f. Merr. Gymn. 1884, 401) 


adflrmastil 44, 17 ; cfr. 46. 13 ; 


^fcommendat fideB christianoB deo 


60.7. 8; 62, 1; 109, 2; 115. I 


^t (i. q. tntelae dei mandat) 3. 3; 


conbnrere 146, 6; 163, 26 


^l omamenta fidelibna (= tradidit) 




■ 19, 12;cfr.I49.18;150,4; com- 


concedite deo ut 47, 4; 155. 19; 


^V mendatam (— creditam) praedam 
^B 20, 7;paxadeo commendata 85, 


claues concessas 176, 24; c. ««/n. 


24. 19; 83, 4; 127, 18 


■ 7; 100, 18 


concidere librum 162. 9; legera 163: 


■icomraerdnm formatamm 37. 12 


3; uiam 144, 14; a 12, 15; 45. 


«oraminari94. 14; 96, 17; 164, 21 


4. 5; c/r. 147, 16; 148, 4 




eoDcilium Nicaenum 109, 4; Na- 


committere peccatnm 161. 19: mala 


raidiae 159. 12; in coucUio -52. 


15, 11; facinuB 53, 19: cfr. 9, 


9; actnm 17, 22 


13; 93, 2; 94, 9. 13 


concipere uota 50, 20: licentiam 


comraOda . ■ incommoda 95. 13 


173. 15; earo de spiritu sancto 


commodare consilium ad 147, 1 


concepto 10, 10 




conelniieret eoa apelnnca 62, 14: 


^jeommoratio urbica (= Eomana) 38, 


conelnsaa (= inclusas) arca dotes 


K ^^ 


46, 12; hortus 12, 5; 48, 1 


^^bmmoaere f>'. i;. tnrbarej nego- 


eoncordare cum 26. 10; 37, 13; 46, 


^Vlinin iinitatts 73, 8; commoti 


5;I05,ll;mentesl54. 10 


^B (=irBti) 84, 11; lingaa in haec 


concremari incendio 166. 26 


^H uerba commota 100, 9 


conculcare 169, 21 


^BQrarannicare alicwi 21, 9; 28, 14; 


concnpiscentea sacerdotium 24, 3 


■ 4S, 5; 49. 10. 11; 92. 5: 105. 


concnrrere com (i. g. facere c. nl.) 


V I3j 147. 11: 148, 1; 171, 9.19. 


5. 15; alii^i 46, 2; ad 51. 23; 


■ 21; cnm 178, 19. 20; 179, 11; 


81, 19 


■ inter 180. 4; absohUe 173, 20; 


concnrBus est flagitatns 81. 20 


■l 180, 11 


concnssam tnrbinibnB pacera 18. 14 


^KQmmnsio cum 48. 7 : coramunionis 


condere in horreo 170. 5; g-Iadium 


H consortium 43. 1: 47, 8: reddere 


89, 20; 90. 1; aqna de trinitate 

17« 



260 



III. I n d e X 



condita 120, 22; de pace condita 

essent 143, 3 
condicio mutabatur inter 82, 15 
condimentum 177, 19 bis. 20. 21 
condire sacrificia 47, 11; ex uel de 

174, 3 &«. 5; 178, 3; mores 175, 

21 
conducere aliquem 83, 6. 8; 135, 22; 

conducta manu 51, 11; multitudo 

143, 13 
conexas et indiuiduas dotes 42, 11 
confectione uellus purpurascit 134, 

n; olei 174, 9. 12 
conferre: in se nihil contulisset {i, 

q. dipnitatem ecclesiasticam non 

impertiuisset) 21, 3; aliquid 62, 

10; 120, 6; 122, 23; alicui 36, 

14; te ad (= berufen auf) 46, 11 
conferta ecclesia populis 21, 10 
confessio nominis 65, 4; 91, 15. 

18; 139, 21 
confessores 91, 16; facere 15, 15 
confibulare (i. q. concordare. con- 

sentire) cum ueritate 25, 11 {cfr. 

Bonsch, Ztsch. f. osterr. Gymn. 

1884, 404) 
conficitur (professio) apud acta 46, 

3; in manibus conficientium 93, 

14; baptisma 120, 6; purpuram 

134, 17; (=parare) 160, 29; sua- 

uitatem 175, 25; oleum 85, 15; 

174, 24 6is. 26; 175, 4.5.8. 10. 

15. 21; de (in) nomine 175, 2; 
176, 1 

confingere crimina 121, 8; causae 
confictae 20, 16; nihilpotuit con- 
fingi 20, 25; acc. c. inf. 91, 5 

in confinio mortis 123, 19 

confirmas unionem 119, 7 

Kionfiten aliquid2\, 17; 56, 15; 138,- 
2; 180, 25; Christum 91, 17; in 
Cliristum confessi 91, 24; Dona- 
tum 79, 6; sequitur acc. c. inf. 

16, 17; 27, 5. 7; 79,2; 138,23; 
150, 2; confessus est dicens 16, 
4; sibi de 159, 12 : — ahs. 91, 19 

conflare calices 152. 11; flamma 89. 
4; incendium 93, 1 

conflictus partium {cfr. conlatio) 
haberetur 6, 9; causarum (= dis- 
putatio) 25, 12; sine sanguine 
et conflictu multorum 62, 21 

conformare actus temporis 135, 14 



confortauit seras » 71, 20 (cfr. 
Bonschf Itala p. 185) 

confossus uulneribus 149, 17 

confringere 144, 13; 152, 11 ; 160, 3a 

confugere ad 146, 13 

confusa mulier 20, 14; confusus 
est 147, 6 

cum confusione correpta 18, 20 

coniugales christiani (Ehelente^ 149, 
20 (cfr. Bonschf Ztsch. f, osterr. 
Gymn. 1884, 402) 

coniugatio: a) formae contractae: 
accusasti 9, 4; adisti 141, 8: au- 
distis 52, 11 ; 84, 16; captasti 
105, 8; commemorasti 44, 2; 52, 
15; 119, 1; 177, 2; communi- 
casti 105, 13; concordasti 105, 
11 ; conflastis 152, 11; coniurastis 
145, 7; conparasti 105, 4; 178. 
11; demonstrasti 7, 12; dene- 
gasti (s) 12, 13; 46, 24; desi- 
dcrastis97,8; disputasti 120, 10: 
errasti 48, 1; excusasti 114, 8: 
115, 3; existis 7, 12; exorci- 
zastis 57, 21; expoliastis 106, 
15; exterminasti 95, 3; 175, 26; 
fabricasti 105, 7; imperastis 151, 
14; inplestis 61, 1; intrastis 144, 
4; iugulastis 61, 5; 64, 22; labo- 
rasti(s) 119, 15; 144, 17; lani- 
astis 144, 10; laudasti 8, 9; 121, 
17; memorasti 84, 13; mortifi- 
castisl09, 12; nosti 36, 10; 78. 
18; nudastis 151, 7; ordinasti 
46, 18; 119, 7; ornasti 105, 7; 
parasti 60, 21; peccastis 168, 9; 
peristis 109, 10; procurastis 152, 
11; properastis 63, 12; 153; 5; 
putasti 43, 18; rebaptizastis 175, 
25; repudiasti 106, 4; reuocasti (s) 
14, 19; 146, 3; rogastis 50, 22; 
51, 1; satiasti 153, 20; sauciastis 
61, 16; 157, 9; sociasti 12, 19; 
trepidastis 68, 15; uentilasti 84, 
7 — audierat 100, 10 ; 130, 6 — dic- 
tasset 84, 1 ; erogasset 138, 11 ; 
149, 19; 150, 5; negasset 172, 1 
{sed audiuisset 162, 9) — amasse 
91, 26; ambulasse 147, 4; audisse 
181, 20; commodasse 147, 1; 
communicasse 49, 10. 11; 179, 
11; erogasse 150, 3; errasse 17^, 
8; militasse 45, 9; 111, 24; 



iiiintasse 145. 19; necasse 16. 4; 
25, U; 102. 9; 123, 9; 
173,7; or(linaBie5T, 17; peccasae 
M2, 1; 133. 4; 152, 8; 166, 7; 
172, 4i 173, 8; periBBe 157, 9; 
lebaptiaaaBe 27, Q; 129, 14; re- 
bantiaBse 151, 2; repndiasiie 80, 
12i tractEisse 6, 17; tariflcasse 
16, 6; 65, 4; aacaase 137, 19; 
hlndicaeaees, 15; 160,33 — abiit 
S4, 20; (sed eiiuit 18. 11); audi- 
^nt 40, 11 {sed andinininB 84. 
15)) petiit (.ermit) 137. 23; 38. 
ifl; transiernnt 93, 22 6> solutae 
tif. ind. coni. et plusqpf. indic, 
'ormae passim uelut 17, 12; 21. 
BS; 41. 2; 44. 8; 54. 4; 78. 19; 
12. 18; 98. 10; 113. 15; 131. 
17; 133, 4; cj compositae (fai, 
rem, fniase) pasgiuae: pasti 
fnerant 14, 12; c/r. 7, 6; 16, 
llj 17, 20; 20, 5; 58, 17; 62.13; 
BO, 6; 81, 6; 83. 3. 19; 95. 8; 
100. 1.^; 101. 1. 4; 112, 9; 116, 
" -fnturaa est (= erit) 75, 8 — 
reaerai sont 28, 14 
tiugalio pmphraetka 1) actiita 
''ioeofitturi ptobatori sumtis 7. 5; 

B', 12; 92, 3; 120, 20; quid 
ctnri estia 25, 5 ; respousari sunt 
?8, 22; fotorns est 181, 8; cfr. 
140, 25: 141, fl ; 170. 3 ; acriptunis 
«lat 163, 5; efr. 120, 15; 164, 
80; 173, 3; 181, 26; fuerant 
baadtnri 52, 2J; qfr. 104, S; 
'' I, 21 SJ passiua: a) c. datiuo 
Riibi Tespondendnm ease 8, 21 ; 

rfV. 87, 8; 105, 3. 5. 8.15; 164. 

fi 180, 18; b) addito ab 86, 24; 

113, 6; ej absolute 17. 18; 27, 
)8i 39, 3i43. 22; 93,5; 104. 15. 

tl; 118, 7:123. 6. 8.11: 134. 10 
'ia; 142. 3; 159, 11. 18; 166, 
J8. 27; 176, 7; 180, lU. 24 sae- 



ii. 10, 11: 115. 8. 9: 116. 13; 
119, 14; 122, 7; 132, 3; 133. 4; 
134, 13. 14. 23; 163. 12; 171. 
1 1 — t» enuntiatia Telatiuispassim 
10. 14; 14, 16; 15,16; 107.3. 10. 
12; 139, 6. 8; 149. 19; 168, 16; 
172, 8; 178,3; 181, 17 — sensn 
imperaHuo 101. 2; 102,7.9.10: 
101, 16. 17. 18; 123. 5; 141. l.i. 
16 bis; 168, 5; 170, 8. 10: 174. 
10; 175, 1; uariatur imperatiiio 
lib, 14 — w. qaamquara,c[uotien5- 
cumqne, sina 

coniangera aliiptem 50. 9; cummu- 
nionam 147, 20; absol. 86. 8 
= addere abs. 130, 10 

eoniarare 145, 7 

coniuratio 55, 3; 144. 17; 155. 8 

eonlatio (= partiom conflictns 6, 9) 
inter 6, 7; tecum mihi 6, 12 

conligere aliqitem (i. q. connucare, 
cugere conuDcatisque praeeBse)88, 
20; (= Bich verBttinmein) 39. 5: 
multitadinem 68, 3; de 32. 8 
(= facere) non necesHarias fet- 
)) 111. 18; lcE 



14; 



) 132, 18 



liunetiuusuariaturindie. 7.2; 142. 

-143, 1; omisso ut 31, 13; 42, 
J. 21; 46, 23; 122, 2; loco i«- 
jScdftiH: insipientis esset 80, 8 ; 
Ijliini prozimareiit, tunc 81, 14; 
inicqaid diotasset 84, 1 ; c/V. 43, 
li 64. 2.3; 83,21; 95. 7. 9; 99, 
^ (sed efr. 98, 18.1 ; 99, 2. 4. 6. 



conlocare cathedram 36, 1 
95. 8 

conlocaftotMrborum lundeprobamus 
uenientes . . rebaptiiatos {= unde 
uen. reb. prob.) 47, 19; in mo 
tibi solo 47, 21 ; euius ludaei 
nec uestimenta 39, 9b; qni serpit 
nelnt caneer ftodi*e 109, 18; quo- 
niam nunc tempos est inuenire di- 
scendi 114. 3 Csed eflr. adnot.)-, 
dixerDnt se illi nescire 131, 9; 
quod semel mandauit Christus 
esse faaendum 118, 10; oides 
evgo iam 137, 4; nt crimina in 
silentium mitterent sua 22, 1 ; 
iam OiiristuB peretttit^i . . poe- 
rum 188, 1; aatia te rairor . . 
com . . sis . . apluiBBe 13. 3; 
]jreceB quas dederant, apttd indices 
adlegarent.inquibos (bc. predbas) 
78. 20; ad praedietum locum ut 
concurrerent innitaiiit 81. 19 ; 
illonim quorum nolo ftomtnuni 
iacere mentionem 86, 15; non 
minus uidemua neglegentiam /ce- 
quenter 166, 20; patria sui risic 



262 



III. I n d e X 



inpie nuditatem 5, 10; hanc in 
uos dixisse sententiam 12, 18; 
maledicta effudit . . in Gregorium 
aliquando 73, 21; (testimonium) 
quod dixit illum deus . . mori- 
turum 79, 9 — mbiectum in sen- 
tentiae fine saepius catholica pio 
sinu suscipere dubitaret ecclesia 
173, 21; idolorum patefieri iussa 
sunt templa 51, 4; uenientes ab 
inuicem diuisi sunt rami 93, 10; 
cfr. 9, 4; 39, 3; 59, 2. 3. 15; 
62,15; 65,2; 71,16.17; 107,20; 
160, 20. 22; 173, 4 — obiectum 
praemissum scissuram dum sanat 
94, 7; cfr, 9, 2; 60, 12; 67, 7; 
87, A.possessiua substantiuisprae- 
missa passim uelut A9, 16; 51, 
5. 6. 20; 84, 13; 98,22; 102,6; 
109, 9. 13. 14; 118. 9: 145, 14. 
18; 155,6. 8; 164, 1.2; 170,2; 
180, 3. 26; — u. chiasmus 

conloquium 161, 9; denegare 6, 11 

conniixtum sacrilegium inpietati 59, 
23 

conparare (= efficere) duas ecclesias 
48, 8; auxilia 11, 16; moras 15, 
21; merces 105, 4; alicui aliquem 
76, 6; 77, 4; 123, 14; 177, 10; 
178, 11; contra 120, 8; ad 134, 4 

conparatio 7, 8; 121, 20; in conpa- 
ratione8, 1; 58, 13; 119, 1; 172, 
13; conparationes laudesque 8, 22 

conpedes scismatis ponere 40, 9 

conpclli ad basilicam 91, 6; respon- 
dere 6, 6; ahs. 160, 8; 

oonpendium mortis 24, 18; dat de 
morte 58, 15; per c. remittere 
(= abkiirzen, vereinfachen) 62, 
22; cfr. 165^ 22; facere 141. 11 

conpertis rebus 21, 7 

conpescere praesumptionem 136, 7; 
aestumanimil50, 12; odial55, 13 

conpetere alicui (= pertinere ad) 
97, 7; conpetentem Cgebiirend) 
annonam 83, 19; poenis 164, 20; 
conpetenter suscepti 84, 3; (cfr. 
JRonsch, Ztsch. f. osterr. Gymn. 
1884. 403: gloss. Cijrill. p. 396, 
26: ap|j.ooitu$ . . conpetenter) 

conplectitur ecclesia filios 95, 16 

conplere mensuram 173, 4; aures 
100, 4; promissa33, 23; cfr. 41, 



8; 63, 9; imperia conpleta 52, 3; 

testimonia conplenda 138, 8; 

operatur et conplet 122. 6; ut 

conpleatur, quod dictum est 1 10, 

19; ifr. 113, 7. 14; 141, 18 
conponere arborem 156, 20; ad 115, 

1; calamusmanu conpositus 160, 27 
conprehensa puella 54, 18 
conpressit peccata poena 25, 4 
conprobaui nos habere 107, 24; con- 

probatum est uos esse 111, 23 
conpungere fila 94, 6 
conputabatur euasisse 82, 11; pec- 

catum 161, 18 
conquirere ai*gumenta 11, 16 
conscientias prodere 168, 20; con- 

scientiae cutem 175, 11; cum c. 

actum 68. 21 
conscriptas litteras 22, 4 
consecratos deo crines 152, 1 
consederunt in domum 16, 12; cfr, 

26, 14; 27, 3 
consentire aZtcu^' 66, 4; 99,6: ahs. 

113, 1; c. acc. et infin. 140, 22: 

c. infin. 169, 16 
consensus unus 99, 7 
consequi beneficium 10, 4; 24, 18; 

cfr. 23, 21; 133, 23; 156, 2; 

171, 7; exempla consequentia 

161, 21; consequens erit eosdem 

fuisse 17, 13; sequitur infin. 67, 

4; 121, 11 
consessum uitant 6, 11; ad 16, 7 
considere inter saxa 54, 7 
considero = intellego 10. 20 : aliquid 

44, 2; 107, 7. 8; 134, 10; 177, 

3; quia 160, 24 
consilium acciperea 17, 2; dare 80, 

22; 139, 18; inuenire 83, 13; 

138, 14; 159, 14; mutare 145, 

19; commodare 147, 1; erogare 

ad 150, 6; latet in 155, 4; uerba 

consilii 150, 9; actum cum con- 

silio 68, 21; sine consilio 155, 5 

cfr. 58, 3. 10; 156, 16; 161, 23 
consistit quaestio, quod 118, 8 
consolari aliquid 156, 4 
consolatio 70, 8 
consortes sacerdotes 113, 4 
consortium coramunionis habere 43, 

1; possidere 47, 9 
conspicere 57, 20; 124, 3 
constat c. acc. et inf. saepissime 



uerborum et locutionuni. 



263 



13, 2; 38, 6; 40, 7; 57, 11; 83, 
19; 98, 5; 126, 15; 161, 17; 172, 
4; 180, 4; qvLfm (quos) constat 7, 
14; 12, 12; 42,11; 76, 1;99, 17; 
113,5; 157,4; 162,31; 163, 23. 
28; oonstet 22, 19; 62, 2; 93, 19; 
148, 4; 173, 22; 179, 8; constabat 
22, 14; constiterit 49, 19; 159, 
3; constat quod extulit 78, 16 
constituere causas 73, 11; titulum 

124, 8; constituta persona 45, 
18; ecclesia 96, 4; in sacerdotio 
constitutos 15, 19; regem con- 
stitutara 71, 4. 16 

constmctio quae dicitur ad sensum : 

populus Israhel . . quod illis . . 

conflauit 89, 3; populum, qui . . 

non habent 107, 21; baptizati 

sunt miUe 141, 13 
construere 69, 18. 19 
consuetudo 78, 1; (=ritus) 100, 16 
consueuera8(t) 144, 3; 82, 20; 143, 17 
consul 26, 13 

consulere alicui 74, 19 ; cousulti 17,3 
consumere 53. 11 
contemnere aliquem 56, 24; prae- 

cepta 60, 8; 89, 10; mandata 87, 

1; iussio 88, 16; uox 89, 5; 

pannus 93, 13; disciplina 105, 

24; 106, 5. 7. 10. 13. 16. 20; 

cfr. 162, 21; 173,16. 24; 176, 7; 

180, 14 
contemptores 24, 15; 89, 7 
contendere de re cum 136, 14; c. 

infin. 33,1. 21; 39, 19; 110, 17; 

125, 19; 127, 18. 21; 129, 9; 
133, 4; acc. c. inf. 73, 12; 114, 
12; 121, 3; 157, 11; 180, 28 

contentio nata inter 123, 23; con- 
tentiones partium 25, 13 

contentiosi homines 123, 6 

cont^rere: contriuistis sexus 65, 20 

conticescere 36, 3 

continere aliquid 69, 11; 78, 11; 
105, 14; 115, 6. 15; contineri 
re 47, 23; 166, 23; in 29, 16 — 
continentes {i. q. abstinentes) 47, 
2; 71, 10 

contingi oleum 60, 17; contingeret 
temporibus 170, 13; contingit 
mutare 151, 16 

contra praepos. saepissime uelut 
5, 15. 17; 18, 5; 20, 16; 36, 



18; 45, 8; 72, 5. 6; 89, 9. 14 
his; 105, 2; 111, 24; 121, 13; 
150, 16; contra quem obstitisse 
176, 17; u. facere, conparare, 
dicere, militare — adu^rh. (= e 
contrario, autem) 60, 7; 91, 8; 
95, 16; 179, 14 
contradicere alicui 63, 4 
contrarias res 175, 3 
contristari de 140, 10 
controuersiae locus 70, 16 
contusi sunt 84, (= uexati 84, 9) 
conualuerat multitudo 83, 5 
conubia sacramentorum falsa 114, 10 
conuenire (t. g^.inius uocare) : con- 
uentus non patiebatur 19, 9 {cfr. 
Uict. Uitens. ed. Petsch. I, 48); 
conuenerint causae 17, 19; cfr. 

20, 12; conuenerunt in domum 
26, 12; in unum 68, 12; populus 
eonueniens (= sich versammeln) 

70, 12 

conuersatio (u. indic. II ) ecclesi- 

astica) 93, 20; 121, 16 
conuersio ad 132, 22 
conuertisti gladium 13, 16; conuer- 

titur natura 134, 5; ad altare 

ronuersi 56, 11; cfr. 98, 18; 

141, 2 
conuicium {i. q. crimen) traditionis 

21, 23; uomuisti 43, 18; facien- 
dum 43, 22; meditari 5, 17; 
iactare 146, 15; conuicia alicui 
facere (dicere) 80, 2. 4; cfr. 101, 
9 ; ad 114, 21 ; u. facere. miscere 

conuictus prohibeatur 109, 14 
conuincere aliquem 147, 5; seq. acc. 

et. inf. 8, 15; 132. 13; om. esse 

147, 2 
conuiuii dominium 136, 23; cfr. 

140, 8; 141, 9 
cooperire 145, 10; cooperto crimine 

159, 14 
copia lignorum 143, 9 
cor hominis .. dei 76, 19. 20; maris 

79, 11. 14; cfr. 162, 29, 30; 

163, 13. 18 — u. exaltare, eiferre 
coram 138, 14; 172, 1 
corporalis {oppos. spiritalis) mons 

71, 13; corporaliter 9, 23 
corpus sanctum 45, 2; ecclesiae 

50, 10; c. et sanguis Christi 
143, 6. 18; corpora {sc. mortua) 



264 



III. I n d e X 



82, 22; 155, 11; corpora et no- 
mina pietatis 94, 22; mortes cor- 
porum 61, 5; cfr. 42, 14; 57, 
1 ; 66, 1 ; 127, 5. 6 Us. 8. 9 ; 145, 
2. 3; 155, 4. 16 saepius 

correptio (i. q. uituperatio uel cor- 
rectio) 18, 16 

corrigi non posse 82, 17 

corripere (w. correptio) 18, 20 

corrodere libros 166, 30 

corrumpere aliquid6b, 14; 108, 12; 
110, 6; 114, 11. 13; 153, 8; 
167, 6; 174, 18. 19. 22; 175, 5. 

8. 15. 24; absolute 174, 26; 175, 
4 bis 

corruptela malae digestionis 14, 12 

cos liuoris 63, 10 

cotidianus — a — um 28, 9; 104, 8 

cotidie 47, 11; 74, 1; 88, 14; 109, 
17; 110, 4; 127, 10 

cratibus saepire 39, 6 

creata a deo aqua 153, 16 

creator 34, 22; 169, 12 

credere in Christo 77, 14; creden- 
tium in se 3, 14; in nomine 
patris 99, 3; 132, 11; cfr. 163, 
13; in deum 130, 16; cfr. 132, 
8; 140, 23; se alicui 167, 2; 
alicui 66, 8; 126, 8; 133, 6. 18. 
20; abs. 93, 22; 99, 2; 126, 8. 

9. bis; 133, 7. 21. 23; 137, 13. 
14; 165, 24 bis — acc. c. inf. 
27, 18; 64, 18; 75, 10; 114, 14; 
137, 15; 141, ll;credens = fidelis 

10. 8; 66, 6; 98, 13; 121, 21, 
22; 137, 8; 162, 29 saepius 

creditor (i. e. Verleiher) 82, 4; 

creditores 82, 8 
credulitas (= fides) 137, 13 
creraentum 170, 2; {cfr. Bonsch, 

Itala p. 24; Ludf. indicem edit. 

Hartel) 
crescere 93, 14; 135, 20; 170, 2 
crimen capitale 160, 30; criminum 

fons 21, 21; intendere 146, 16; 

cfr. 21, 17; 22, 1. 8. 9. 16; 49, 

8; 54,18; 121,8.19; 147, 4; 159, 

15 
criminatis Macarium 89, 10; cri- 

minandi studio 43, 15; 114, 21; 

116, 12 
criminosa gaudia 49, 18; criminose 

pulsare 30, 19 



crines (m) soluere 151, 3. 4. 14 
cineribus spargere 152, 1 

crudelitas artificiosa 90, 17 

cruentare (= sauciare) 52, 4; 53,8 

cruentis morsibus pastam 49, 13; 
cfr. 52, 12; 53, 10; caedes 51, 
13; cruenta et hostilia 53, 1 

crux 143 24 

sub cubito(is) 66, 12. 13 

culmina ascendere 52, 2 

culpa24, 13; 66, 5; 162, 22; 163, 
25; 164 19; 167, 8; 180, 26 

cultores 135, 10; 152, 15; dei 165, 11 

cum c. coniunct. saepissime uelut 

7, 3; 13, 1.4; 22,2.19; 33, 13. 
24; 40, 18; 51, 23; 60, 12; 72, 
2; 80, 10: 91, 9. 15. 21; 100, 6. 

8. 16; 110, 7. 16; 129, 11, 19: 
130, 1: 140,11; 152,6; 163,24; 
172, 17. 23 — c. indic, 12, 1. 
19; 45, 9; 56, 5. 7; 59, 14; 60, 
16; 77, 12; 97,20; 104,6; 120, 
10 (sed cfr. adnot.); 134, 4; cnm 
dicit 3, 13; 61, 13; 69, 20; 74, 
6 saepissime; pro coniunct. 6, 5 ; 
54, 16; 77, 10; 79, 3; maxime 
cum 168, 15; cfr. 81, 14 {sequente 
tunc); 121, 5; 154, 24; 174, 18- 

cum praepos. passim uelut 5, 15. 
16; 10, 22; 20, 11. 21; 36, 2: 
41, 9; 51, 2. 7. 11; 64, 11; 73, 
16; 86, 4. 13 bis; 93, 4; 108, 
21; 136, 24; 140, 5; 162, 11 — 
(= et) uos cum ceteris (= et 
ceteros) inuitat 34, 13; cfr. 34. 
3; 42, 10; 48, 4; 86,3; 122, 5: 
144, 18; 153, 3; 154, 2; 161. 

14 — tecum 6, 12; 62, 5; 78, 
19; nobiscum 6, 1; 14, 23; 42, 
7; 48, 7; 97, 7; 103, 20; 136, 
14; 169. 18; uobiscum 50, 20; 
84, 15; 95, 1; 96, 3; 147, 20: 
164, 4; secum 19, 11; 24, 5; 
157, 10; 180, 15; cum quo 5, 21: 
37, 12: 155, 13; cum quibus 42, 
23; 47, 8; esse cum aliquo (= 
coniunctum) 36, 3 ; 42, 6; cfr. 25, 

15 bis; in communione c. aliqiio 
176, 21; cfr. 48, 6; habere cari- 
tatem c. fratribus 92, 1 — u. 
coaequare, communicare, confibu- 
lare 

cumulare {i. q. argumenta breuiter 



adatringere ac eolligere) 13, 5; 

Tem 129. 10 
-.•anctna-a-nm S, 2; 22, 6; 57. 16; 

114, -21; 133, 10 
..-upere c. infinit 19, 90; 35, 20; 

77. 1; 110, 4; 156, 4; c. «cc- et 

inf. 16T, 2t cupieDtem uiuere 64. 

10; efr. 81, 17; 165, 16; 166, 

14; 17a. 21 
CHpiditBB iDartjrii 83, 8 
rnr 33, 23. 24; 45, 2.5; 74, 15 ler; 

144, la. 14; 154. 21 
cura: in curara erogare 150. B 
carare c. infin. 64, 16 
cnrator reipublieae 29, 9. 10, 17 
carrere 55, 20; fj2. 1; ad 58, 4; in 

eo currere 55, 16; tecnm 62, 5; 

aute 82. 14 
cnnlBto dorso 186. 22 
cuBtodem habere memoriam 53, 13 
oaatodiam nemo uiderat 6S, 13 
custodit domas incluaa 95. 13. 18 
cutia 145, 2. 3; congcientiae 175, 11 

DaeniDuAsLiLodeus 09. 6; in tempUs 

daemoniorum 90, 18 
ilamnare atiquid 42, 5; 45, 22; 47, 

10; 182, 3; traditores48,5; iudicio 

102, 8 damnanda Bupcrbia 57, 4; 

efr.hl. 9; (ojjp. landare) 12, 1; cfr. 

■■; 148,9; 106, 24.26. 



27. 



ISl. 7. 20 s 



damnum aetemae nitae 

damna facere 109, 23 ; alicui 152. 
10; pati 165, 9; inferre 166, 11 

dare aliquiii saepissime 56, 8; 60, 
16. 18. 20; 78, 21; 104, 3; 129, 
6. 8; 130, 3. 7. 8. 13; 166, 28; 
169, 7; a»cut alijwid 19, 13. 14: 
80. 15. 16. 21; 104. 8; 129. 21; 
141. 2. 4 fctt.; 174, 12. 20 — 
pm. 26. 9; 55, 23; 70. 18; 123. 
7; 127,20; 134, 11; 141, 5; 143. 
14; 165, 7; 166, 10; datar ( = 
licet) intellegi6, 19; c/r. 49, 19 
(std. «. adtiot.) 171, 10; datum 
eatperflcere 55, 16; qaod C=Mt> 
134, 11; datae (epistolae) 78, 12. 
22; (= proferrc) aententiani 28. 
13; «e praecipites tS3, 10; operam 
ilsre nt 19, 20; in ineendinm 167. 
18; ahsoluU 60, 17; 74, 17. 22 
hU; 75, 4 hia. 7; 129, 17. 24 his; 



132, 20: 167. 7. 12 — duLitis est 

133, 14; 137. 21; 138, 6, 96; 
(iandam est 133, 22 

dalinus natus Baecnlo renoBCatur 
deo 46, 6; pax deo placita 50, 16 ; 
poenis destinatos 12, 15; cui Btes 
. .iaceat 62. 3. 4; tibi ingrati47. 
21 ; aententiam dicere reo 181. 24; 
mntare nobis uomina 177. 10; 
dotea Bibi conexaa 42, 11; uocem 
auribue admittere 60. 1; obtein- 
pcrando iusaionibus 82, 9 — loco 
ffsnet. signa mutare capitibDB 149, 
13; ciii testis eat 73, 14; lauare 
pedes discipulis 124. 8 ; orbis 
Cliristo una possessio 34, 3; pro 
ablat, iuala auctoribus cominissa 
15. 11: sacrificlis routatuni quic- 
quam 100, 17; coi erubesceretur 
22. 10; t^r. 188, 1; defodere terrae 
lU.ll : miaceri coramnnioniaO, 12; 
1T8. 17; inponendo capitibusma- 
num4,7;21,6;27,6:coinmnnicare 
21, 9; 28. 14; 43, 5; 49, 10. 11; 
infigece 60. 22; indignari 160, 24. 
32; loea ad M. dicere — cfr. ad- 
eommodare, ait, cantare, concor- 
dare, concuirere, conferre. cora- 
laiscere, diapensare, iacere. incen- 
dere, infnndere, inicere, iniungere, 
innata,inBerere,inaidere,inaaltare, 
iudicare. iungere, praestare, proi- 
cere. similare, similis. subesse, 
superdneeTfl, eoniug. feriphr. 
(lator 128. 10: 138, 15. 16 
de pro genet. : nullua 20. 22 ; aliquid 
(. . OG) 120, 1 ; 25, 8 ; prima 36, 20 ; 
42, 18; quicqnid 48, 3; unam 
44, 12; 95, 11; altemm 166, 19; 
nemo 167, 19; ratlo 41, 2; con- 
pcndium 58, 15; iudei . . reus 
170, 11: qaodcumque 110, 7: 
indicium 123. 10; consiliura 159, 
14; funilamcnta 119, 8; de parte 
eaae 78, 8; 79, 2. 3; aalatas de 
qno non habes (— cuius rei nihil) 
95, 2; parics de domo (= pars 
domns) 95, 20; lauacrum de tri- 
nitate 124, 19. 20. 21; cfr. 28, 
14; 93, 9; 12.3, 7; 134, 7; pro 
ahlat. de liugua ferre sentcntiam 
55, 5; inandnt de rontibna 124, 
21; de purfiura pingi 150, 11; 



266 



III. 1 11 d e X 



de paenitentia 61, 16; cfr. 28, 8; 
32, 13; 56, 3; 63, 19; 73, 11. 
20; 101,3; 124,3; 137,12; 160, 
3. 22. 23; 172, 25; demore solito 
144, 15; de spe deiecti 20,4; cfr. 
21, 9. 18; 30, 10; 51, 6. 10; 53, 
8; 108, 6; salutas de pace 95, 
3; = a: inuolare 110, 17; sepa- 
rare 169, 19; de spiritu sancto 
concepta 110, 9; cfr. 110,9; 120, 
21 teri aquam de se habere 115, 
14; = ex: de uico conlecta, de 
libro lecta 132, 18; de tanto nu- 
mero 173, 4 {Htd cfr. 174, 2. 5) 
ramus protentus de radice 37, 18 
{5ed. cfr. 17, 16); de Africa 
missus 38, 11; cfr. 53, 3; de uia 
reuerti 40, 5; facere (efficere) de 
^assim 47, 15; 54, 14. 20; 83, 
19; 99, 8; 101, 2. 3. 6. 7; 109, 
12; 119, 15; 143, 15; 148, 19; 
150, 10; 152, 7; 153, 6; c/r. 14, 

9. 11; 21,21; 24, 18; 32,8; 41, 
3; 43, 17. 18; 45, 5; 51, 21; 
58, 5; 90, 10; 93, 1. 10; 96,23; 
100, 19; 123, 21. 24; 132, 17; 
136,4; 148, 18; 157,6; 170, 16; 
= propter 20, 25; 21, 6; 22, 9; 
35, 10; 55, 3; 178, 4; = prae 77, 
8 — senm locali: extorres de 
sedibus 51, 10; de nube dicentis 
113, 20; cfr. 59, 3. 16; 87, 11; 
123, 11; 161, 1; = iiber 22, 7; 
45, 23. 24; 52, 8; 62, 10; 76, 
9; 97, 2; 103,4; 108, 7.9; 124, 

10, 18. 24; 125, 2 Ms; 136, 14; 
138, 7; 140, 1; 144, 5; 149, 15; 
150,1; 170, 20; epistuladeimpera- 
tore facta 19, 4; de se secura 
uirtus 11, 13; de deo silentium 
est 59, 15 — uaria de occasione 
(= data occ.) 5, 20; gustare, ac- 
cipere 99, 15. 16; 100, 11; de se 
(= per uel ex se) esse 174, 26; 
de uno deo unus Christus 126, 
1 — w. agere, blandiri, contristari, 
depellere, deriuare, descendere, di- 
cere, facere, foris, interrogare, 
labi, laborare, loqui, nasci, prae- 
sumere, recedere, scribere, sepa- 
rare, 

de.ilbatum parietem 4, 6; 94, 14; 
anxs 82, 22; ♦ 95, 22; 96, 7 



debere laudes creatori 34, 21; quod 
debet deo 36, 1 ; uerbum Pharaoni 
debebatur (= pertinebat ad) 10, 
13; accusationes 96, 24; deuotio 
ab hominibusdebebatur 161. 15 ;c. 
m^w. 8, 7. 12. 13; 52, 15; 60, 11. 20; 
77,7. 12; 83, 17; 113, 12; 122, 
20; 131, 19; 143, 8; 158,7; 161, 
12; 170,19; 180,4. 11. 12 &t5. 28; 
pro coniug. periphr. quibus debe- 
baturdolere 159, 16;uobisinputari 
debere 107, 22; cfr. 10, 16; 17, 5 ; 
60,16; 81, 10; 85, 2; 87, 1; 92,3; 
100, 19; 127,2; 138,3; 153, 12; 
159, 10; 166, 4.23; 172, 1. 10; 
181, 7; pro imperat. 15, 12; 90, 
5; 153, 7; 156, 8 bis; 168, 13; 
debitas sibi laudes 35, 20; cfr. 
24, 3; 111, 1; debita maxima 
(= aes alienum) 82, 10; pleonastice 
102, 5; 108, 17; 119, 23; 122, 
18; 159, 17 

debitorum chirographa 82, 3; debi- 
tori 104, 9 

deceptio 56, 9 

decipere 10, 20; 14, 11; 56, 4. 16; 
58, 16; 155, 5; 157, 3 

declinare ad 115, 1 

declinatio 1 ) sing. genet. Abrahae 119. 
20 ; 162, 30 ; Adae 164, 1 1 ; Caiphae 
173, 3; Christi 9, 18; 112, 6. 11; 
124, 16; Esaiae 4, 19; Hieremiae 
116, 17; 162. 2; lordanis 9, 19; 
10, 3. 12; 139, 19; Moysi 89, 3; 
154, 1; 160, 21; 165, 2; pater 
familias 135, 10; 140, 8. 25; 
dat. Abrahae 165, 23; Christo 
34, 11; Moysi 160, 33; 178. 
12; Pharaoni 10, 13; Sauli 62. 
12; toto orbi 147, 11; accus. Chri- 
stum 39, 25; 91, 3; 125, 21 his; 
Esaiain 5, 2; 69, 20; 70, 3; 116, 
7; Ezechielem4, 11; 66, 10; 164, 
7. 16 (u. adnot.) saepius; Hiere- 
miam 162, 13; Moysen 164, 15; 
ablat. Christo 55, 23 ; 59, 15 ; Esaia 
41,ll;Ezechiele61, 13;94,13;He. 
lia 180, 19 ; Hieremia 114, 16 ; 165. 
4:IordanelO,15.17;113,8;Moyse 
153,18; 160,19; 162,24; 163,2: 
180, 13; Salamone 64, 16; 80, 19; 
114, 4; Samuele 112,9; interiori 
162, 28; maiori 62, 16; minori 77, 



uerborum et locutionuiii. 



267 



8; praesenti et praesente (q, u.); 
nemine 138, 16 ; inminenti 79, 1 ; in- 
nocente 75, 6; inseqnente 119, 23; 
latenti 146,2.2) plur. genet, Gene- 
seorum 122, 8 ; acctis. Nonas Octo- 
bris 26, 14; dbl, eis 1 5, 6; in phantas- 
matis 114, 12 ; M. idem — indecli- 
na6t7ta; Baruch 162, 1. 2«; 163 
3; Cain 181, 10; Dauid 62, 15 
71, 11; ffierusalem 70, 10. 17 
lacob 162, 30; loachim 162, 6 
163, 3; Isaac 162, 30; ludin 162 
3. 8; Israhel 161, 22. 25; 163, 2 
Noe 162, 30; 165, 27; Seth 164 
11; Sina87, 11; 161,4; Sion 72 
7 — inter licet nostrum 123, 4 
cfr. 126, 5. 8 

decretis et legibus armatus 55, 4 

dedecus 73, 23 

deducere (i. q. comitari) 54, 6 

deesse . . . qui 54, 5; 86, 8; alicui 
hl, 11; 113, 19; 165, 12. 15; 
apud 45, 1; absolute 123, 18; 
166, 13. 17 

defendere transit. 8, 5; 25, 7; 40, 
17; 52, 4; 65, 9; 119, 10; 160, 
30; 176, 23; = uindicare 36, 17; 
absoluteS9, 22; cfr. 70, 6; 152, 
16; 161, 25 

defensor 6, 9 

deficere dando (= dare cessare) 
133, 10; uestiendo 140, 14; 
deficienti succurrere 55, 17 

definita et peracta tempestas 19, 17 

defodere (omamenta) .lerrae 19, 11 

deforis u. foris 

deformare pulchritudinem 93, 17 

defuncti sunt sorte 141, 14 

degradari 154, 1 

deiecti de spe 20, 4; a ceruicibus 
iugum deiecerat 24, 1 ; presbj;ter 
deicitur (=loco mouetur) 57, 18; 
deiecti muri 72, 3 

deificas scripturas * 30, 5 (cfr. 
Bdnsdi, Ztsch. f. osterr. Gymn. 
1884, 402) 

deinde (= atque, praeterea) 3, 10; 
23, 10; 45, 21; 57, 10; 77, 7. 
13; 90, 4; 122, 1; 126, 9; cfr. 
17, 9; 38, 10; 50, 19 — u. 
numeralia 

delabi a confessione 65, 4; ad 155, 
26; 156, 1 



delegare (t. q. mandare) 20, 5 
delictum23, 10; 159, 20; 160, 12; 

173, 4; principale 23, 15; donare 

56, 11; fratrum delicta 5, 13; 

pondere 10, 14 
delinquere 60, 21; 86, 7; 99, 4; 

144, 18; 165, 2; 172, 14 
deliquare tecta 166, 32 
delituisse dicitur 19, 6 
dementia 81, 21 ; 84, 1 
demersa caro diluuio 10, 3 . 12; 

peccatoribus demersis 120, 13 
demonstrare = probare 7, 12. 21 ; 

32, 5; 48. 6; 49, 16; 6o, 16. 17; 

142. 2; 158, 2 
denarios accipere 149, 18; erogare 

150, 3; inpendere 150, 6 
denegare 6, 11; 19, 6; 34, 16; 

46, 12; 108,5; 125, 15; 130, 18; 

alicui 8, 11; 140, 22; alicui 

aliquid 12, 13; 46, 24 
dcnique saepissime uelut 6, 20; 23, 

11; 34, 22; 55, 24; 62, 13; 75, 

1, 14: 80, 18; 93, 21; 111, 7; 

121, 15; 131, 25; 148, 15; 150, 

19; 160, 5. 12; 173, 9 
dente uindice laniauerunt 54. 2; 

dentes in sagittas uertere 60, 23 
denotare » 105, 19; » 107, 18 (cfr. 

adnot. et Bonsch, Ital. 357) 
denuo lauari 139, 14; nudare 151, 7 
depellitur spiritus inmundus 110, 13 
deponentia semu jyassiuo u. inter- 

miiiari, persequi 
deponere nomeu 5, 13; plantaria 

136, 1; querelam 85, 2; 144, 6 
deprauauit inuidia 101, 12; deprauati 

de sinu ecclesiae 14, 9 
deprecatur patreui 112, 18 
derelinquere aliquid 3, 8; 116, 2; 

162, 25; 163. 2; absolute 167, 5 
deriuandum de fonte conuicium 21. 

23 
derogare alicui 122, 4 
descendere 142, 8; unde 3, 7; in 

lordane 10, 15; in aquam 113, 

10; de 57, 9; 87, 11; 143,8; ei 

uoluntate dei 94, II; descendit 

et insedit capiti 113, 17 
descensu suo mundauerit 10, 17 
describere 106, 1; 107, 2; 139, 3; 

169, 5; 170, 22 
descriptio circumcisionis 10, 21 



268 



III. I n d e X 



deserere pacem 40, 11 ; habitaculum 
111, 2; cfr. 116, 4; 156, 8. 11; 
— desertua 14, 2; 50, 12; 110, 
13; 116, 17. 20 

desertio 92, 22 

desertores symboli 14, 9; cfr. 92, 
22; 116, 21 

desiderari 127. 2 his; desideratum 
a multis 6. 8; non desiderare 11, 
14; c. infiniL 97, 8; 102, 11; 
170, 11 

desideria (opi?. praecepta) 112, 12; 
cfr, 6, 7; 150, 14. 16; uota et 
desideria 144, 12 

designabat tempora 124, 6 

desinere c. infin. 121, 8; 134, 8 

despiciendos esse 176, 7 

destinare iudicio 160, 10; ad 170, 6 

destruentes opus 58, 19; # 59, 1 

desudatis lateribus 136, 1 

detegere socios in peccato 45, 14 

deterere: detritus lacus 115, 6. 13; 
116, 3 

deterrebant populos 100, 1 ; deterriti 
metu 83, 11 

detrahere ii. q. obtrectare) alicui 
107, 3; 109, 19; aduersus nos 5, 
14; aliquid 151, 18; alicui 141. 
7: de 151, 8: 

detrectare c. infin. 139, 8; 167, 28 

detruncati sunt multi 82, 21 

deuorare aliquos 63, 18 

deuote facere 87, 5; deuotus Petrus 
89, 21; res deo 151, 10 

deuotio exhibita 161, 15 

deus sescenties; omnipotens 3, 2: 
34, 18; uiuus, uerus 115, 4; filins 
dei 3. 2; 13, 12; 121, 3 sae- 
pissime; pater33, 24: 71, 4; 104, 
2; 107, 5; 113, 16. 19; 122, 11: 
deus Christus eius 76, 10;.duos 
deos 13, 11; 108, 13; alienos23,18 

deuteronomos 161, 7 

diabolus {de forma zabolus in P 
.''eruata cfr. Bonsch, Itala p. 
457) 152, 11 ; 169, 8; intellegendus 
est: cum illo fure . . . qui deo 
furtum facit 5. 15; cfr. 110, 12; 
renuntiare diabolo 133, 18, 20; 
141,2; c/r. 50, 11. 17; 51.6; 59, 
20. 22; 90, 18; 98, 3; d. furllO, 
4. 17; 111, 3 

in diaconio lector 21. 14 



diaconus 15, 18; 16, 13; 19, 3; 21, 
3; 48, 19; 49, 3; 61, 19; catholici 
52, 4. 18; 61, 11 

diapsalmate sub secundo 104, 19 
(cfr. Bonschy Ztsch. /. osterr. 
Gymn. 1884, 402) 

dicere sescenties: aliquid 8, 2. 24; 
82. 6; 55, 14; 88, 12; 100, Sbis; 
139, 4; conuicia 80, 4; sententiam 
181, 24; in laude 7, 9; aue 108, 5; 
ad25, 5; 35,3.4; 105, 22; 107, 
20 his; 179, 16; cfr. alicui * 3, 
10. 11; 37, 18: 57,3; 75, 5; 98, 

16. 17; 107, 17; 125; 8; 165, 
23; in aliquem 12, 18; 27, 8; 
31, 9; 44, 1; 121, 8; 177, 12; 
coutra 6,20; 117, 1. 2; 118,12: 
pro 7, 7; de saepissime 5, 14; 
23, 3; 78, 9; 116, 11; 124, 24; 
133, 14; 176, 10; = appellare 20, 
17; 33, 13; 53,15; 76, 16; 90, 9; 
113, 18; 126, 3; 155, 1; per 
pleonasmum (q. u.) secutus est 
dicens 35, 5; cfr. 16,4; 71,19; 
72, 7. 18. 22; 77, 1 ; Christo (apo- 
stolo) dicente 79,4; 92,12; 180, 7; 
uox Christi dicentis 112, 11; cfr. 
103, 5. 17; ut (= mandare) 91, 7 : 
131, 10; 132, 9; ut ita dixerim 93, 
7; ut dicitur 19, 19; ut dictum 
est 167, 34; si 38, 5; quia 35, 
2; 89, 19; 92, 5; 165, 20; 174, 

17. 22; 181, 21; quod 45, 15: 
quod uulgo dicitur 58, 13; acc. 
c. inf. creberrime 4, 18; 38, 9; 
55, 8; 74, 16. 17; 86, 12; 102, 
7: 129, 7; 148, 9; 176, 7; nom. 
c. inf 9, 13; 16, 4; 18, 18; 19, 
6. 13; 88, 9; 167, 25; 179, i. 
5; dum (cum) dicit passim 3, 12; 
91, 11; ut (sicut) dixisti sae- 
pissime uelut 10, 3; 21, 17; 49, 
13; 68, 14; 94, 3; 133, 24; 147, 
7; 151, 19: 163, 30; recte 11, 
18; 100, 11; dic 154, 4 — u. 
supra 

dictare ad apicem legem 167, 26: 
liuore dictante 22, 4; quicquid 
dementia dictasset 84, 1 ; (uoces) 
dictat inuidia 87, 19; = prae- 
cipere 56, 17; absolute 162, 5 

dictio [i. q. tractatus, sermo) ; initio 
dictionis 119, 3: prophetae 175. 5 



uerboruiii et locutionu m. 



269 



dictum subst. 6, 5; 44, 7; 131, 23; 
158, 6; 169, 2 

dies 16, 12; 28, 7; femin. 66, 3; 
80, 6. 9; 130, 11; 136, 13; 172, 
23; wosc. 140, 19; 170, 3 

differte Macarium (= mittite) 87, 
14; quod offerebatuv . . distulit 
(= tum non accepit) 80, 3 

difficultatem praebere 50, 23 

diffundit domus pluuiam 95, 14; 
diffusa (catholica) in toto orbe 
terrarum 28, 12; cfr. 33, 14; 36, 
5 ; 45, 19 ; 47, 16 ; hortus diffusus 
47, 5; arbores 156, 14 

digerere in scriptura 6, 5; oleum 
digestum est (= breitete sich aus) 
113, 18 (sed cfr. adnot.) 

digestionis malae corruptela 14, 12 

digitus dei 160, 24. 26; in manu 
42, 14; de digito toUi 120, 1 

dignari c. infin. 76, 10; 103, 1; 
122, 11; 136, 20; 160, 11; 164, 
24; 175, 14; 181, 2; ut 128, 7 

dignationem accipere ab aliquo (i. 
q.gratiae uel humanitatis officium 
osculo praestitum) 107, 7 

dignitas 149, 11; uelleris 134, 16; 
dignitatis ereptae funera 61, 8; 
nulla dignitata suffulti 15, 17 

dignum praeconio 8, 9; c. infin. 
24, 19 

dilabi 178, 16; de fonte 161, 1 

dilatatum est 172, 17 

diUgentia 153, 8; 154, 25 

diligere transit. 71, 8; 91, 27: 
dilectus 106, 19; sponsa32, 10 — 
diligentes 154, 24 

dilucidus: aperte dilucideque 102, 3 

diluere maculam a 168, 4 

diluuium 7, 8; 8, 2; 10, 21; 119. 
2; 121, 11; 122, 21; 166, 1; (= 
lauacrum) lordanis 9, 19; 10, 3. 12 

dimicare contra 150, 17 

dimittere i. q. derelinquere 3, 9; 
dimisit inlaesos (= non laesiti 
15, 16; deum 115, 4; niortuam 
(puellam) 137, 17 ; aliena (peccata i 
56, « 13. 15; cfr. 104, 8; e ma- 
nibus 167, 3; cfr. 16, 19. 20; 
153, 8; 154, 21; 174, IG 

dirigi ad palatium 19, 9 

diruere basilicas 68, 10; absol. 69, 18 

discedeie 159, 15; (= decessit) 19, 1 



I 



discere i. q. cognoscero 15, 9. 12: 
41, 8; 70,13; 124,15. 16; apud 
14, 6; a 62, 11; 80, 19. 21; ge- 
rere 65, 19; didici (= scio) 78, 
20; illud disce . . pertinere 102, 
4; cfr. 112, 4; 121, 1; 149, 12; 
156, 11; absoluteSQ, 10; 132, 1 

discemere uomina 163, 24 ; discretum 
est exceptione 134, 21 

discessus noctis 156, 17 

discindere; uestis discissa 93, 9 

disciplinae succumbere (= puniri 
uel. castigari ab episcopo) 19, 
1; ferre 20, 11; accipere i. q. 
coerceri82, 18; descripta 106, 2; 
107, 2; contemnere 105, 24; 106, 
5. 7. 10. 13. 16. 20 

discipuli 129, 23; (sc. Christi) 124, 
4. 8; 138, 20; 170, 25; lohannis 
129, 19; (oppos. magister) 39, 1 

discordare a 104, 3 

discordia pigra 40, 8 

quos discrepaturae fuerant partes 

104, 5 
discumbere 140, 21 
discursus uestri 51, 20 
discutite rationem rerum 49, 20 
dispares columbae 120, 19 
dispensare alicui 74, 19 
dispersus est paries 96, 23 
displicere 24, 6; 41, 1; 47, 18; 49, 

8; 94, 7. 8; 96, 9; 105, 11; 131,25 
disponebat mittere (persecutionemj 

51, 18; uim dispositam 83, 15 
dispungere (i. q. consolari) pauperes 

81, 13 
disputare (= dicere, affirmare) 106, 

22: 120, 9; 176, 10; 178, 5 
disputationibus inpiis 14, 13 
dissensio 4, 3; 178, 14; et scisma 

105, 11; intennortua 50, 3; pro 
dissensione 53, 1 

dissimilia uota 49, 20 
dissiparetur doctrina 109, 5; dissi- 

patis sensibus 14, 1 
dissoluere 176, 6; sententiam 28, 13 
distantia magna intcr 13, 18; cfr. 

23, 10; 125, 3; 126, 27 
distare (= differre) ab 32, 4 
distemiinat riuus a 70, 10 
distinguere tempora cantu 173, 8: 

digitos interuallis distinctos42, 15 
distracta membra 94, 19 



270 



III. I n d e X 



disturbare pacem 51, 2 

diu 12, 10; 16, 18; 123, 22; 139, 
3; diutins 152, 4 

diuagata tempestas 15, 14 

diuellere: diuulsa membra 159, 6 

diuersitas seminum 169, 11 

diuersus 5, 9; 49, 20; 86, 2; 93. 
18; 119, 13; 120,8. 19: 169,9: 
178, 19 

diuidere populum(os) 68, 1: 144, 
11; cum deo 77, 15; 78, 4; 
membra 178, 1; ecclesiam 18. 
2; 39, 24; 178, 2; rami diuisi 
93, 10; ex parte diuisum 93, 19; 
diuisa corpora et nomina 94, 22 

diuinitatis est unctio 65, 10 

diuinum iudicium 54, 1; 79, 1; 170, 
8 ; aqua 72, 6 : nomen 149, 5 ; lex 
91, 3; 152, 17; munus 127, 20 
mandata 63, 2; 87, 1; 131, 19 
res 134, 3; prouidentia 24, 1 
sacramentum 142, 2: indi- 
cium 118, 7; praeconium 165, 
13; testimonium 8, 15; 111, 22; 
iussio 23, 12; 88, 16: sacriiicium 
100, 17; praecepta 41, 8; 63, 11; 
89, 6 ; opus 58, 18; religio 59, 15 ; 
testamentum 94, 1 

diuisio: de diuisione agitur 17, 23 

diuisores populi 24, 15 

diuitiae 46, 24; 177, 22 

docere te 60, 18; populum 107, 3; 
inimicitias 107, 15; eum sapien- 
tiam 81, 6; cfr. 84, 9, dbsol, 60, 
16; 65, 18; 74, 1. 9; 124, 16; 
165, 7. 15; 166, 14 his (= pro- 
fiteri, dicere)60,9; 160,30; 177. 
17; r= probare) 16, 10: 31, 3: 
45, 16; 49, 5; 118, 7; 149, 20; 
docentur ne auedicant 108, 5; acc. 
c. infin. 109, 2; 122, 22; 181, 6 

doctores populorum 165, 11 

doctrina uitiosa 108, 10; simplex 
109, 15; doctrinae locus. . . post 
doctrinam 70, 15. 16; per d. 149. 
20; cfr. 109, 3; 165, 16 

documentis memoratis 31, 6; mani- 
festissimis 118, 3 

dolere aliquid 4, 10; 50, 11; 61, 
12; 66, 10; 69, 20; 84,11: 116, 
6; 172, 8; abs. 159, 15; 172, 5. 
6; 173, 9; dolenti 19, 1; acc. c. 
inf 147, 17; 156, 1 



dolor 138, 13; oculorum 16, 7; idem 
dei dolor (= idem dolet deus) 
116, 8; in dolore dei 68. 22; cum 
112, 3; 167, 22; pro dolor! 175, 26 

dolus 38, 15; 157, 7 

domesticusLucillae 21, 15; iudicium 
159, 8; bestiolae 166, 29 

dominicaoratio56, 12; 94, 2; 168. 17 ; 
mensa 136, 16 ; instrumenta 153. 
1; lex 167, 30; lectiones 107. 12 

dominium patrisl35, 10; haberel86, 
9 ; maiestatis 136, 15; conuiuii 136, 
23; {opp. ministerium) 137, 3 

dominus agri 169, 12; cfr, 169, 14: 
canes dominos laniauerunt 54, 1 : 
una anima duos dominos habere 
potest 98, 9; (oppos. seruus) 62, 
4.9; 82, 12. 13. 15; 130,2; 131. 
18; = deus saepissime 35, 15; 63. 
6; 124, 22; 133, 18; 144, 5; 160. 
32; deus d. 169, 14; dei niium d. 
171, 20; 181, IS passim; (app. 
operarius) 127, 16: 135, 9 

domus ueritatis 14, 14; nacua . . 
munda 110, 13. 14; baptizare 
unam 133, 3; in domo* dei 79, 
11; 83, 4; domibus dei 74, 14: 
cfr. 95, 5. 6. 7. 13 his . 20 bis; 
inuenire 154, 11; redit ad domum 
137, 16; in domum ductus 173, 
3; (= domum habitantes) 94, 19; 
conuenerunt in domum 26, 12 ; cfr. 
39, 2; 166, 25. 26. 31 

donare 34, 2. 16; (t. q, remittere) 
peccata 56, 7; 176, 9; delicta 
56, 11; ahsolute 34, 8 

donum 145, 3 

dorso curuato 135, 22: 

dotes ecclesiae 11, 17; 36, 6.20; 
42, 10. 18; 43, 3.8; 44, 12. 18. 
21; 45, 11. 16, 20. 24; 46, 11. 
15. 17. 18 his; 47, 24; 67, 3: 
126, 6; altera36,8; operari 55, 8 

dubitare c. infin. 54, 20; 73, 22; 
126. 28; 172, 4; 173, 22; de in- 
tellectu 97; 3; 164, 1; 170, 18; 
dubitatur anl23,2; c/r. 148, 19: 
acc. c. inf 47, 12; dbs. 124, 16; 

dubius stetit inter 86, 4; dubios 
martyres 91, 12; u. procul — 
dubium non est u. acc. c. infin. 

ducere 42, 19 ; in domum 173, 3: (= 
curare c. acc. c. inf fuf.) 152, 18 



uerboruni et locutionum. 



271 



dulcedo 101, 5; 154, 3 

dulcis aqua 158, 16; dulce . . . de 
dulci 101, 3. 7 

dum (= cum expUcat) c. indicat. 
saepissime uelut 8,12; 10, 2. 15: 
22, 7. 18; 84, 8. 15. 18.23; 40, 
16; 50, 7; 68, 8. 17; 70, 6. 7; 
85, 21; 90, 2; 101, 11; 124, 15. 
20; 144,8; 152, 8; 164, 8; 174, 
5; tempor. c. indic. 56, 14. 15; 
78, 13. 14; 94,5; 104, 11; 134, 
5. 7; 143, 12; 161, 25; 175, 17 
«aeptus; c. coni. 18, 15; 24, 18; 
123, 19; 148, 18; 171, 1; 177, 
17; 181, 9. 10 — omisso uerho 
177, 19. 20. 21 

dummodo constet 85, 12 

duo 28, 4; 52, 5; 169, 13; duae 
53,4; 86,2; 166,8; duo ("w.; 22, 
16; 114, 17; 116, 2. 8; saepius 
— duorum 29, 4; 38, 4; duobus 
166, 19; duabu3 38, 9; 90, 10; 
126, 25; duos 88, 14; 95, 10; 
108, 13; 149, 18; 150, 2 (duo 
88, 13); duas 21, 24; 47, 15; 86, 
4; 119, 5. 18&i5; 120, 10.18&is; 
126, 18; 175. 2; 181,4; — duo 
uel tres {oppos. uniuersi) 84, 10 

duplicare (». q. repetere) 125, 16. 
19; 126, 12; peccatum (= augere) 
181, 12 

durare (t. q. resistere, permanere) 
96, 15; tabulae duraturae 123, 
22; cfr. 164, 3 

durissimus 139, 2. 6 

duritia 139, 9; 175, 11 

dux 50. 14; 53, 10; 82, 2. 6 ; {oppos. 
populi) 63, 13 

E, ex praepos. sensu caus. 48, 12 
69, 16; 149, 2; 174, 2. 25 {sed 
cfr. 174, 5); ex se est 69, 22 
natum ex deo 109, 8; local. 17 
15. 16; 26, 9; 77, 17; pro genet 
64, 14; 83, 7; 100, 13. 15; 119 
14; 137,4; 141,13; 151,15; 173 
24; 174, 10; 177, 11; (= inter 
in numero) 15, 22; 90, 10. 14 
cfr. 51, 12; 82, 23; (= de) 83 
9; 94, 11; auditum ex ore 99 
14; factus ex 50, 20; 108, 12 
155, 28 his. 24 ter. 25 bis. 26 
cfr. 88, 10; cx toto 93, 19; 131, 



14; 155, 18; 163, 17; 168. 18 
16; ex ea die 130, 11; ex auro 
. . . ornamenta 19, 10; exturba 
inuolare 110, 4; ex quo =quare 
44, 1; exsedarel34, 18; ex utraque 
(aliqua) parte 102, 8; 110, 5; e 
contrario 60, 10; 169, 7 — u. 
condire, describere, excedere, exire 

ebibere praedam 20, 8 

ecce 38, 4; 43, 8; 52, 11; 53, 10; 
54, 15; 55, 7. 8; 83, 10; 109, 
13; 128, 22; 161, 8; 162, 19; 163, 
17; 172, 22; 173, 9 

ecc\esi& passivi uelut 7, 15; 12, 13: 
25, 6; 43, 3 bis; 51, 9; 71, 2. 
6: 91, 9; 105, 12. 13; 165, 12; 
catholica 6, 18; 36, 4; 71, 18: 
118, 4; 159, 4; septiformis 147, 
16; sancta (mater) 13, 19; 45, 9. 
17. 18; 46, 7; 50, 4; 104,1; 148. 
4; 158, 2; membra ecclesiae 51, 
9; 144, 10 

ecclesiasticus — a — um 78, 6; 93, 20 

ecquid uisum est 122, 23 

edacitas uulturum 53, 12 

edictum: edictis suistestatus 50. 21 

edidisse animas 122, 9 

educite {sc. natantia) 122, 13 (cfr. 
Gen. l. l.); gladium 90, 2 

eifectus operatus est 159, 11; effec- 
tum inplere 77, 8; habere 20, 13; 
cfr. 165, 24: effectu carere 92, 10 

efferre: extulit cor suum 77, 4; 78, 
16 {u. exaltare) 

efficere de 152. 7; partes effectae 
48, 10; cohortes 83, 11; efficientia 
134, 11; rebus efficientibus 165, 
21 ; homo fidelis effectus 134. 11 : 
effecta quaeruntur 165, 22; effecta 
consideranda 134, 10; absolute 
165, 22. 23 

effodere: lacus effossos 116, 8. 18 

effundere maledicta 73, 21 

egredi {opp. intrare) 111. 3 

electionis uas (Paulus) 92, 19 

eleemosynam miserat 74, 14; fa- 
ciendas 81, 3; cum eleemosvnis 
78, 16 

elementa duo 116. 8 

elidere (= exstinguere) rectorem 
57, 20 

eligere8,16; 20, 8; 107, 3; 127, 8; 
128, 8: 140, 10; 165, 28: 167, 8; 



272 



III. I n d e X 



170, 5; ad 146. 4; elegit melius 
peccatum 86, 7; pars electa 120, 2 ; 
sponsa electa 12, 5; plantaria 
136, 1 

ellipsis uerhi esse passim: quid 
christianis cum regibus aut quid 
episcopis cum palatio 25, 14; 
umbilicura altare adfirmare co- 
natus es 44, 17; intelleguntur 
posita 46, 19; si tanta res, si 
Paulus92, 18; cfi\ 75, 5 sq.; 79, 
9. 12; 100, 17: 123, 7. 8. 9; 
136, 24; 145, 8; 150, 4; 161, 
26. 27; 177, 19. 20. 21; 180, 2. 
6; alia uerba: si quis uoluerit 
(sc. legere) 28, 15; quid nostra 
(sc. refert) 85, 11; omnia pro 
tempore (sc. dixisti) 30, 19; et 
Christus (sc. ait) 138, 21; unde 
uobis angelum (sc, uindicatis) 
43, 1; sed quomodo et quando 
(sc. debeantur) 97, 1; fecit aut 
passus est (sc. fieri) 77, 3; quo 
modo Donatus (sc. fecit) 80, 3; 
cfr. 180, 16. 19; cum deus contra 
isc. dicat) 95, 1; nominis: in lege 
isc. diuina) 35, 15; post hodier- 
num 131, 22; qua (sc. ratione) 
75, 1; appellatiui: beatus Paulus 
(Petrus) u. beatus; inertis est u. 
genetiu.: prononi. eos 116, 20; 
eum 107. 9; uos 59, 10; 103, 5; 
104, 5. 6; quos demonstrauimus 
(sc. esse traditores) 48, 5 

emendare (i. q. rebaptizare) 8, 17; 
quod errauerant 40,4; uoluntatem 
dei 96, 10; mortuos 141, 16; cfr. 
93, 5; 130, 12; 154, 13 

emendator 93, 6 

emere animas 97, 20; 98, 7;cfr. 105, 
5; 146, 8. 9 

emptores eligere 146, 4 

emundare ahsol. 13, 7; 14, 16 

enira saepissime uelut 8, 4. 22. 24 
42, 3; 55, 14; 60, 14; 73, 12 
80, 7; 93, 18; 103, 3; 116, 12 
120, 4; 136,4; 145, 19; 156, 6 
175, 7; neque enim 127 11; tu 
enim non 112, 5; non enim u. 
non; tertio loco 10, 4; 13, 15; 
40. 6; 105, 24; 111, 24; 143, 5; 
170. 14; 171, 4; 179, 2; 180,23 

episcopale nomen 54, 23; officium 



179, 6; tractatus 179, 14; ritus 

179, 23; coUegium 6, 1; 180, 1; 
patientia 73, 24 — u. cathedra 

episcopatus 21, 6 

episcopus 16, 16; 48, 19; 49, 6; 147, 
2; 170, 9; catholicus 52, 9; 55, 1 
passim; episcopi (opp, apostoli) 
170, 15; (opp. populus) 39, 2; 52, 
17; 53, 10. 20 

epistula de imperatore facta 19, 5; 
epistulis se praecedere 22, 6: 
c/r. 7, 3; 25, 13; 30, 14; 41, 18; 
73, 25; 147, 22 

equidem 110, 1; 145, 6; 170, 22; 

180, 4 
equus 84, 6 

ereptae dignitatis funera 61, 7 

ergo saepissime uelut 5, 12; 61, 4; 
95,23; 107, 16; loco secundo 14. 
14; 22, 16; 33, 13; 58, 19; 71, 
16; 107, 21; 111, 1; 122, 21; 
137, 3. 4 saepius; loco tertio 21, 
18; 34, 20; 56, 1. 2; 97, 19; 117, 
1; 122, 14; 148, 5; 151, 12; 163, 
15; 177, 9 saepius 

erigere altare 18, 5; 21, 13; dbsol. 
13. 8; 14, 17; erecti oranes (= 
qui surgebant et in alteram par- 
tem transibant) 16,20; erecta facie 
57, 1 

erogare pauperibus (thesauros) 83, 
12; oleum in sapore 85, 17; sub- 
stantiam in medicos 138, 11; de- 
narios 149, 19; 150, 3; consilium 
150, 6; cfr. 150, 5; 161, 2 

errare ahsol. 36, 11; 178, 10; er- 
rando (i. q, errore) rebelles 14, 5 ; 
satis 48, 1 ; aligpiid 40, 4 ; in re 
77, 12; 131, 17; fratres a fratribus 
errabatis 159, 8; = aberrare 163. 
29 his; =peccare 172, 9 

ad erraticos missus (= Donatistas) 
38, 12 

error 45, 13; 59, 3; 115, 12; in 
erroremmittere59, 10; pererrorem 
loqui 59, 21; in errore stare 40, 
10; defendere 40, 16; errores 
67,4; 126, 4; c/r. 9, 16; 10, 22: 
11, 10; 37, 17; 42, 5. 9; 49, 18; 
144, 18; 155, 19; 156, 8; 177, 21 

erubescere 51, 2. 7; 54, 16; erubesci 
de 22, 9; cui erubesceretur 22, 
10; cfr. 133, 1; erubuit 147, 5: 



uerborum et locutionum. 



27$ 



erubescenda 49, 17; 57, 13; c. 
infin. 156, 6; ahsolutede, 10; 44, 
2; 159, 16 

eruere (enthiillen) ueritatem 6, 8 
(cfr. Quintil. 12, 3 eruendae ueri- 
tatis latebras adire) 

esse saepissime c.genet. 11, 15; 44, 
5; 55, 14; 65, 10. 12; 129, 8; 
138,6. 26; 169, 14. 15; 170, 5; 
nostrum est 55, 20 6*s; cfr. 31, 
9; c. ahlat. 11, 19; 126, 21; in- 
pedimento 150, 7; apud 11, 12. 
17; 12, 2; 32, 10. 12; uox est 
(= sonat) ad 164, 15; cum 31, 
10; 127, 10; pro 130, 15: quid 
est imperatori cum ecclesia 73, 
20; in (= bestehen) 64, 7; (= 
inesse) 74, 8. 9; 138, 7; 151, 
9; 161, 14; quantum in nobis 
est 15, 4. 5; cfr. 88, 8; esse 
in peccato 45, 15; in manibus 
148, 8; in operario 134, 1. 2; ex 
se est (deus) 69, 22; ex corpore 
127, 5 ; (= abesse, diuersum esse) 
89, 11; 166, 24; cfr. nihil minus 
est de lege (= deest . .) 166, 14; 
(= heissen) non est contemnere 
disciplinam 106, 4. 7. 10. 13. 16. 
20; cfr. hoc est dicere 57, 3; = 
existere 91, 10. 18; 130, 6; 131, 
9; 169, 11; 170, 1; 173, 20; = 
bestehen 69, 21; (= licet) est 
tempus discendi inuenire 114, 3; 
(= habere) 5, 8; 127, 6; si ita 
est 120, 17; sit quod inputet 25, 
3; estote 97, 12; 98, 16; fac— 
esto 148, 11 ; futuri sunt (=erunt) 
127, 13; futurum erat ut 104, 
3; c. aduerhio parum erat 22, 12; 
longe sunt (= absunt) 89, 11 

esurire honores 63, 13 

et sescenties; tertio loco: ciuitates 
personas et nomina 9, 8; cfr. 11, 
2; 13, 13; 16, 2; 17,4; 21, 12; 
25, 17; 47, 3; 49, 1; 53, 2; 61, 
11; 64, 22; 71, 10; 80, 1; 94, 
15; 96, 10. 17; 137, 6; 138, 17; 
145, 16; 162, 30. 31; 174, 6; = 
etiam saepissime uelut 6, 7. 9. 
21; 15, 2; 20, 9; 30, 11; 44,2; 
52, 16. 19; 64, 7; 71, 18; 122, 
22; 161, 14; et ipse passim 48, 
5; 79,21; 108, 4; 123, 15; 180, 

XXVI. 



27; = atque 48, 15; 53, 19; 141, 
11; sensu aduersat. 34, 15; 57, 
5; 62, 7; 178, 14; et— et uel 
saepius repetitum 6, 16; 25, 6; 
31, 10; 53, 6; 60, 4. 5; 78, 5. 
18—20; 80, 4; 92, 2; 103, 8. 

12. 15. 16; 121, 14. 15; 148, 7. 
8; 162, 3. 4. 5; 166, 7. 8. 14; 
177, 9. 10; 178,11; 181, b pas- 
sim; et — etiam — et 47, 6; et — et 
non 160, 6. 7; et— nullus 47, 8; 
181, 17; etnihill39, 17; et—et 
— etnonl27, 9. 10; et— nec 31, 
4; 89, 10; 126, 15; et . . iam non 
. . . nec . . . sed 145, 19; et nemo 
91, 19; et non (= ac non potius) 

13. 17; 20,9; 33, 1; 35, 16; cfr. 
43, 10. 14; 45, 5; 51, 6; 80, 2; 
86, 7; 108,2; 122, 17; 134, 13; 

148, 5. 12; 160, 8. 26.32; 161, 
10. 27; 166, 17; 180, 25; et nun- 
quam 88, 10; et ne uiderentur 
24, 17; cfr. 40, 9; 79, 6; 144, 
15; et tamen saepius 4, 16; 8, 
15; 23, 7; 60, 7; 85, 16; 130, 
15; et tamen . . nec . . . sed23, 16 ; 
et tamen non 129, 13; 173, 12; 
uaria: quaere et inuenies 12, 18 ; 
cfr. 107, 9; et quid dicam 78, 8 
u. polysyndeton 

etenim 42, 13; 50, 8; 56, 10; 116, 

3; 119, 11; 124, 3 
etiam saepissime uelut 8, 15; 22, 

14. 20; 39, 24; 53, 11; 69, 9 
80, 21; 92, 11; 102, 4; 120, 11 

149, 3; etiam . . non 10, 19 
(= uel) debita etiam maxima 82 
10; cfr. 60, 17; 99, 13; 140, 6 
152, 2; 173, 25; etiam et illic 
122, 6; etiam et ipsi 159, 17 

etiamsi esset 74, 10 

etsi c. indic. 56, 18; c. coniunct. 
141, 12: ad nonien (partidp.) 
addit. 18, 20; 104, 12; 120, 18 

Teuacuauit sapientiam 79, 16 

euadere ahsol. 65, 5; 97, 19; eua- 
sisse ab iniuriis 82, 11 

euangelica praecepta 169, 5 

euangelium (opp. conuicium) 107, 
14; saepissime uelut 41, 16; 56, 
18; 79,4; 89, 18 &ts; 97, 13; 129, 
1; 154, 8; 

eueUere 169, 20; 170, 17 

18 



E dicitnr 88, 9 
euentaa— U5 62, 14; 160, 2 
enemcQlo qnodam inteito 116, 14 

(cfT. Oic. d. nat d. 3. 30, 74) 
eneraio (t. q. spoliatio) 4, 8 
euertere (w. eneraio) menteB 4, 7; 

cfr. 4,9; 61, 12. 17. 18. 20 
coiHceratsB auea 166, 28 
eialue 30, 12 

exaltauit cor 76, 7. 19; BxaltatDm 
cor .76. 18; 76, 13; . 116, 10 
esarinati iidelea 58, 11 
excaecaiUerat liuor oculoa 83, 5 
eicedere metas 75, \2; e uiuie 168, 2 
exceptione nalta discretum 134, 21 
fxcidere noe uoluit 93, 16 
cicipere libmm ei ore 1G2, 2. 
oieeptnm r posfieasione 34, 
nihil (nemiuem) excipit 34, 
3B, 9;cfr. 104, 2; 107, 5; 126, 
pacem {= accipere) 85, 7 
excludere aliqHem 43, 21; 111, 11 
ins\ deojn a 127, 18; eicludi et 
sepBrari 110, 11; 181, 18; abs. 
131. 3; exclusa caecitas 69, 7; 
duritift 175, 11; httereticis exclosis 



. . . et quod ex- 
enrrit 16, 13; 24, 5; 90, 15; 
LX et quod excurrit basilicae IjO, 4 

escusare 114, 8: 115, 3; 152. 16; 
159. 13. 18: ab 105, 23 

excnsatio erroris 45. 13; ad ex. 92, 
6; nalla eet 92. 7 

ciensEa turibula 148, 18; domini de 
uehicnliB excassi 82, 13 

esecrari 4, 21 ; . 5, 4 

executio officiorum 152, 18; ?en- 
tilia 153, 1 

eieniplaria epistularnm 78, 26 

esemplum 60, 10. 13; 126, 12; 160, 
14; 161, 19.31.29; 163,21; 165, 
6: 170, 19; 180, 21 ; ad exemplum 
25, 4; eiemplornm formam 25, 
3; (pcecnm) eiemplum (= Wort- 
laiit) 25, 19 

ciereere sacrilegia 50, 15; ministe- 
rium 186, 21; furorem in . . 83, 21 

eiercitua innnmerabUes 62, 18 

eibibere famulatnm alxeM 50, S; 
sepulturam 83, 4; Immanitate ei- 
hibita 136, 17; gratiam 136, 20; 
'- ^' - 1 161, 16 



eiUorniisBe caelum 114, 17; 116,9 
oiigere meritum 161. 12; eiactd 
(paenitentia) 66,1 (uid.lm.uerb.)^ 
professionem 15t, 5; tantum sibi 
de (= Bibi sumcre) 77, 8 i (= po- 
stulare) 77, 18; 100. 2; 126, 9; 
eiigendi (sc. pecuniam creditiun) 
libertas 82, 4; (= impetrare) 
138, 26 "■ 

eiu'e de 21, 18; ei 7, 11 ; 121. ISjfL 
a Maiorino (= recessit) 12, SOfl 
eieat accusator 20, 24; 21, 5; tK^f 

eiistimare 178, 8 

eiituG indiciamm 25, 13; similefl 

179, 17 
eiorbitare ab (i. q. recedere a 5, 1)."! 

4, 30 - ■ 

operatnr 110, 12 
57, 21; 69, 8; 110, 18!'l 

126, 18 
eipectare 35, 21 ; 62, 24; 140, 7. ISfl 

154, 4; eipeetBnteE ut 83, ! 
espelli de sede 21, 9; 53. 8 
eiplanBre(=tractaTe,eiplicare)169,.J 

3: (ruga) poasit eiplanari 52. 28r' 
eiplicare 57, 16 ; 107, 12. 13; samp*,] 

tus eipliciti 150, 3 , 

eipoliare honoribDS aacerdotes 10ft,fl 

15; neste 140, 25 " * 

eiponerc instificationea dei 106, 
eigecare: raraus eiseotua 45, 7 
eitant uestigia 71, 15 
extendere mnnum (= paenitenlsM] 



inpoi 



re) 8 



eitergere: eiterea infamia 30, 10 I 
eiterminare unitatem 33, 2; 177^] 

16; qnemqnam 109, 16; BeBiei(4 

eiterminatum 114, 13; snauitatenil 

174, 7, 9; 175, 20. 26; oleDm 17^1 

13; 175, 15; cfr. 95, 3; 175. Sjr 

23. 26; absol. 176, 2 
eit«rminium J69, 20; fldei 114, : 
eitinctae auea 156, 23; morblB e 

tinctos 39, 12 
eitollere aliqttem 56, S3: ae supeiffl 

76, 12; 98, 12; tantum te 93, l^ 
eitorquere legia instmmenta 15% V 

18; 153, 2; pallas 153, 3 
eitorres (= eiulea) a domo 14, 15; 

de sedibus 51, 11 
eitrajiraei). 43, 3 ; 119,12; =praeter 

120, 15; alind et eitra eat 101, 7 



275 ' 



eitralegftles (i. g. legis diuinae es- 
pertes) 35, 14; ^oppos. ecclesiae 
quae in lcge eat S5, 15)^ 166, 5 

ertraneos Bacriimeatis 7. 13 (efi: 
adnot.) 

citruere parietem 4. 6 

eitnrbata freiiuentia 53, T 

esaberftnetat (fons criminiiml 21 , 
22; e. ahlat. 69. 14; 115. 8 

eiules neritatis (t. g. Blienatiau.) 
U, 8 

exunilat maieataa 116, 7 

eiuiere: eiuatam legem 163, 16. 17 

Fabrica (lacua) uesatio est 115,14 

fabricare 59. 19; 105, 7; 165, 28 

fabriofttor inentiB 128, 12 

facere sneptfSitne: ordinatiunem 18, 
6; epistnlam 19, 4; sciBraa 17, 
12 L 24, 21; 177, 22; idola 69, 
19; 115, 5. 8. 11; unitftteiu 73. 
15; 81, 9; 96, 15; 159, 17; aedi- 
fidnm 69, 18; eleemosmas 81, 3; 
factiinif.179, 1; Tiim83",14; 110,8f 
pw periplirasin fecere nundinas 
1= uendere) 98, 1; inteUegere 
facit {= deciarat) 13, 20; eitorres 
(= eipellere) 61, 10; inmemor 
factuB (= oblitus) 48. 10; 119, 
4; purura facere 163. 18; iterum 
facere (=iteraTe) 120, 3. 4; 126, 
5; formara 124. 9; fnrtum 110, 
3: ab'cuia2i9«ii4.4;6.16; 47,18; 
48. 16; 52, 24; 54, 13; 73, 27; 
76, 12; 82. 16; 110. 2. 3; 143, 
17; muUeres de caatimonialibns 
54. 15; Cfr. 47. 15; 83, 20; 99, 
8; 101, 2. 6; 109, 12; 119, 15; 
■135, 18; 143, 15; 153. 6; ei epi- 
scepo fftctuB apostata 108. 33; 
cfr. 50. 20; 109. 2: 155. 23; in 
aliqttem 24. 10. 21; contra 16, 
6; 38, 3; 83, 21; 97, 13; fecit 
QOE saperbos inpietas69, 2; cjr. 
63, 16; 83, 2; 110. 13. 14; 178. 
14; 181, 12,- homo factns eat 
(Chr.) 166, 9; C/r. 46, 7; 54, 21; 
165. 28; 178. 3; = efficere 83, 
21; 84, 15; in innidiam (inuid. 
eff.) 84, 12; nestros (= conciliare) 
155, 22; = conmittere 86. 6. 21; 
91. 2; 160, 6. 7: ftnipliua f. 59, 
20: stnlte 155, 6; aliter 163, 8: 



nefarie 142. 3.4; aspere 118, 5; 

147, 7: recte 182. 3; deuote 87, 

6; beue (raale) 85, 20. 21; 8H, 9; 

fac illum peccasse 62. 1 ; cfr. 148, 

10; 169. 8; e. mfinit. 128, 20; 

fftc ut sit 103, I: 114, 8; factnm 

est ut 83, 16; c/V. 67, 6; 94, 8; 

135, 21; lieri non posse 169, 20; 

ut 13. 6; nt fleri adsolet 62. 

16; 84. 2 — absolute: ut uos 

fecistis 14, 4; cfir. lOO, 1; 134. 

22 bis; et factum est 28. 4 
faeessat(=absit)praesumptto 102.7 
facies erecta 57, 1; antiijua 94, 6; 

priGtinal20. 14; in faciem nemoris 

156, 13; {<yV. ad imaginem) 
faeile adu. 99, 13; 148, 15; 180, 11 
facinns (= crimen) 42, 5; 126,14; 

147, 1: inmane 53, 19; 146, 1; 

inauditum 146, 10; nefanda 54, 18 
factio 38, 15; 155, 21 
factiosft femina 18, 14; 20. 11 
factum 51. 14; 84. 16; 100, 3; 165, 

8; 172, 5; 174.26; 178, 17; 179, 

1; 161. 21 
faeulae incensae 53, 4 fcfr. BOnsch, 

Ital. 95) 
facnltate spirandi prohibita 64, 10 
fatcibus inuidiae ampntati 14, 4 
fallacibus rarais 157, 1 
faUere 140, 4; niai fallor 153, 4 
falsftre symboluni 13. 10 
falsitas 101. 3 
falBua— a— um 14, 15; 22, 6, 8; 73, 

13; 83, 8; 89,9; 100,4; 101,6; 

114. 9; 119, 5; 120, 9.20; 177. 

5; 180, 19. 20 — falso (i. 5. cum 

ininria) 7. 2; 30, 18; 31, 6; 146. 

12; dicere 20, 25; 44. 1; 176.5 
fama 21. 24; 22. 7; 100, 11. 13 
fames 24, 14: 63, 14 
familias pater 185, 10 ; 140, 8. 25 
famoBBepistula(SclimahBchrlft)19.4 
faraulftri 77, 7; 136. 16. 21 
famnlatum eihibere 50, 2 
famuIuB 50, 20; 136. 21, 24 
fas erat prophetam conparare 76, 5 
fftBcis 156. 19 
pro fastidio 178. 2 
lastidioBum sit 103, 1 
fateri 122. 2; 136, 25; c. occ. et inf. 

38, 7; 181. 19 
fatnoa factos 178, 14 

18* 



276 



III. I n d e X 



fauces (terra) aperuit 24, 14; aua- 
ritiae 20, 7; adire 141, 8 

fauore iuuante 53. 6 

fel tulit Tobias 69, 3 

felices appellant (= praedicant, 'oe- 
nedicunt) 59, 11 

felicitas 65. 14; 156, 3 

femina factiosa 18. 14: 20, 12; f. 
Sara 69, 4; cfr. 138, 9; 140, 19; 
155, 23 

fenestra 54, 4 

feria sexta 26, 14 

feriata cessaret 137, 14 

ferire = occidere 86, 6 his\ sententia 
15, 6; oleum 65, 12; manus 143, 
22; ahsol, gladio 64. 13 

ferme ante annos 15, 13 

ferox 155, 25 

ferramentum 115, 10 

ferre sententiam 27, 5 ; 55, 6 ; 62, 7 ; 
70, 15; 102, 9; arma 105, 2; caput 
(= extulit) 71, 3; (= auferre) 68, 
6; 69, 4; 152, 3; 160, 28; 166, 
25; 167, 1; = adferre 83, 12; 
sanctus sp. ferebatur super aquam 
153, 17; feruntur dixisse 100, 3; 
= sustinere 18, 17; 20, 10 

ferrum 64, 6. 8; stringere 63, 1 

festinare c. inf. 57, 5; 82, 10 

festiuitas temporalis 151, 17 

fideles horao 110, 18; 134. 11; 
fidelis 97, 12; cfr, 10, 11; 61, 
11. 17; 109. 12; 125,13; 134, 7; 
140, 5; 155, 23; 156, 10; u. ad- 
iectiua 

fides: inplendam fidem 16, 16; fidei 
sacramenta 121, 17; professio 99, 
4; fructus 138, 18; perfecta 138, 
7; tacita 138, 15; deserere 156, 
10; cfr. 25, 10; 46, 2. 5. 14; 59, 
13; 76, 10; 99, 10; 108, 12; 114, 
11.12; 121,16.22; 125,20; 126, 
3. 4 his. 7. 20. 23; 137, 8. 12. 19. 
22; 138,5. 8. 25; 140, 6; 143, 1 

fiducia 64, 12; 161, 10 

figere terminos (um) 33, 24; 131, 
21; genua (= flectere) 65, 6; 
limes tixus 131, 5 

figurain facere (= accipere aliquid) 
114, 7; in figura 119, 17 

fila uicina conpungit 94, 6 

filia 128, 6; 187, 11. 13; 138, 24 

filius 21, 5; 38, 21; 50, 4; 52, 5. 



6; dei saepissime uelut 13. 12; 
33, ) 6; 103,11. 12. 17; dei filius 
55, 19; om. dei 33, 22; (u. in 
nomine patris e. q. s.) filii dei, 
filii hominum 60, 21; pacis 40. 
17; 51, 9; 109, 15; filii Israhel 
23, 22; 161, 24; traditonim 163, 
23; 173, 23; gehennae 43, 17; 
filios et filias ecclesiae 128, 6; 
inpii 14, 3: 45, 2; = liberi 94, 
21; 123, 15 

fingens dolorem 16, 7; quod 101, 9 

finis 158, 7 

finito saeculo 136, 13 

firmati sunt ueritate 101, 2 

fiabello iuuidiae 84. 7; 88, 15 

fiagitare (i. q. inquirere) 29, 1 1 ; non 
fl. (= carere posse) 11,13; (= po- 
stulare) 81, 20 

flagitium 21, 22; 22. 14 

flamma 89, 4; 167, 13 

flectere et inclinare ceruices 66, 9 

flere: dolet et flet deus 69, 20; 
fleuitl72,6; 173,9; fleret 172, 6 

fluctibus mergite aues 122, 19 

fiuentibus uenis 115, 7 

fiumine Tigride 69, 3; (lordan.) 139, 
19; fiumina Syriae 139, 16; undis 
fluminum 167, 2 

fluuius 167, 10 

fodere 115, 9; 136. 3; 145, 14 

foedum fuerat ut 112, 17 

fontales undae 69, 8 

fontem (baptismatis) mouere 43. 2 : 
cfr. 44, 12; uerum 44, 15; riuus 
concisus a fonte 45, 4; signatus 
12, 5. 7; 48, 1 ; morbidi 120, 15: 
cfr. 14, 22; 17, 17; 38. 17; 115, 
7; 125, 14; 161, 1 ; criminum 21, 
21; leuitatis 73, 20; causarum 81. 
8; fontes trium nominum 124, 22; 
u. aqua 

foras exire 14, 3; 15, 4: 18, 4. 8. 
11; 21, 13; 95,5; 110, 19; mit- 
tere 140, 5 

forinsecus 11. 14 (cfr. Bdmch.Ztsch, 
f osterr. Gymn. 1884, 403) 

foris esse 7. 11; 43, 4; 88, 8. 9; 
95, 9; a ciuitate 39. 5: de foris 
123, 8; 160, 7 (cfr. Ardiiv f lat. 
Levikogr. F, 343; Ronsch, Zt^ch, 
f osterr. Gymn. 1884, 403) 

forma unitatis 170, 19. 21; dare 



(ponere) fomam 130, 3; 25, 8; 

hnmOitatia 124, 9; iudicandi 181, 

6; cfr. 138.14; ]40. 18; 172, 1 
formftre ne^tium 173, 18 
formatftrum commereio 37, 12 (e/r. 

ind. n,) 
forsitan 146. S; 164, 1; 165, 2 
forte 85, 18; 86, 7; 172, 12; o. com- 

iunetwo 44. 7; 88, 1; 160, U; 

ne forte 103, 2 
fortitudo centurionia 133. 4 
fortiorea 68, 18 
i]! foaeas incidere 126, 1 
fonere corpora 154, 13 
fragmenta altarium 143. 15 
frangere ampallBm 54, 4; altaria 

59. 9; 142. 6; 143, 7. 20; 146. 

17, 20; copift lignorura 143. 9; 

cftlieea 146. 2; tabulas legis 160, 

15; 161, 15; 162. 25; 163, 2; 

fractoB ramoB ab arbore 45, 8; 

ahi. 144, 19 hia . 21 his 
frater 17, 2; 94, 21; 159. 7. Ssoe- 

pigtime; fratreB carissimi 3, 2 ; cfr. 

4, 18; 50. 11; 68,10; 92. i 6w. 

4; 103. 4. 5. 7. 21. 22; 123, 21. 

28; 154, 9; 167, 27: 1G9, 4; 181. 

10 — «. Parmeniaims ind. II. 
fratemitas 5. 12; 102, 14; 143, 2 
frandare aliqtfem in re 34, 15 ; aurea 

dei (denm) 35, 16; 36, 1 
frandes 156, 15; fraude 156, 20; 

167. 3 
fraudulentaa fauces 141, 8 
frequentia catholi^^a i = catholici) 

6B, 7; riniea 20, 22 
fretuB re 21. 4 
frigiaum tempna 162, 7 
frondeB 156, 22; frondium 136. 6 
in fronte populi ponere 24. 5 
fructus fidei 138. 18; malitiae 155, 

16; raalignitfttis 167, 26; erigere 

161. 11 
frni felicitftte 156, 3 
frnstra 30. 16; 42. 9; 46. 12; 63. 

5; 64. 15; 102, 2; 163.20; 177,6 
fogare pacera 40. 5; 41, 20; ftBperi- 

tatera 175, 13; mors 138. 4; fngari 

69, 6; 110. 13 
fngere 16. 19; 68, 7. 14. 17; 161. 

26; 162,5. 6.10; (=nitaTe) oleum 

9, 15; unitatem 86, 21; fugienB 

162,lI;neminemfngitqQodllO,9 



fijgitiaoB Sodomorum 97, 17 
fnltam ftrborera radicibus 156, ', 
fumabant arae nidoribiis 90. 1 
fnmia pollai !4e. 18 
fundamenta mariTriiSl, 26; iactarkl 
119, 8; pariea de fnndaraentis s 
reparauit 96, 23 
fnnclataarborrftdicibu945, 6; 156, ISV 
fundere eaehariatiam canihns (t. aT 
proicere) 53, 21 ; ssnguinem 66^ 
1; 146, 21 
funeiita mora 15, 16 
funibuB (nauem) Btruiisti 105. 7 
fnnns 63. 16; 155. 14; fDueradigni- 
tatia 61,8; honornra 63, 1 7 ; locnm 
fnneribuB negantes 155. 12 
fur diabolns . J09, 20 ; 110, 4. 17; 
. 111, 6. 14; cfr. 95, 14. 20; 11( 
7; 111, 3 
furiosam turbam condncere 83, 
furor 49, 16; 51, 5; 57, 4; enni 
fnrore 51, 2; fnrore inuante 5' 
6; fnrore aolito sncceDBUs 73, 19^ 
fnrorem eiercere in aliqvtm 83, 
21; cfr. 40, 8; 57. 14; 63, '■ 
66, 15; 75, 9; 143, 6; 146, 19* 
179, 4 
fnrtinaB (i. q, corraptas) lectione* 

147, 20 
fnrtnm 110, 2. 8; facere deo 5, 18 

Gai Sei Gaia Seia 98, 17; 156, 7j 
i/ii> nominibue uttlgaribus ' 



ille w 



■tr) 



gftllns cftntBuit 173. ' 

gandere 45. 6; gandens nideret 50f 

4; re 140, 9; de 92, 24; absobitK 

73. 17; geq. qnod c. coni. 133, 8j 

153, 11; acc. et inf. 183, 5 

gftudia 49. 18; 51. 7; 57, 13 

geminftre 123. 1; 146. 1; 157, S 

179. 15 

gemmantes oculi 136. 6 

generalis (opp. specialiB) 125, 7 

generare animas 122, 9; martyrii^ 

68. 10 ; BciBma 14, 1 ; absol. 46, \V 

gmetium: die HI Idnnm Majsnim 

16, 12; nomen fratemitatis 5, 

12; ftagitinm Bcismfttia 22. 14; 

traditlDnis fftcinuB 22. 12; crimina 

traditioDis et acismatiB 22. 16; . 

cfr. 57. 11 ; duomm peraonaBiJ 

29. 4 — tecti indignila •""■■ 



13S.B 



278 



in. I n d e X 



2; uetustas merabranarum 16, 
13; malitia argumentorum 116, 
15 — Donatus Carthaginis 68, 2 ; 
fugitiuos Sodomorum 97, 17 — 
ieiunium parui temporis 23, 19; 
curator praesentis temporis 29, 
10; cfr. 29, 19; 51, 14; 109, 6 
— ohiectiuus: conuicium catholi- 
corum 114, 21; auxilium castitatis 
151, 10; sancti corporis reos 54, 
2: partitiuus saepius uelut quis 
nostrum (uestrum) 49, 5. 6; 59, 
16; 146, 17; 178, 8; 179, 19; 
nostrorum raulti 154, 15; aliquid 
peccati 11, 8; duo genetiui orien- 
tis . . occidentis prouinciarum . . 
populos 47, 5; hdusmodi homi- 
num genus 81, 22; cfr, 89, 20; 
91, 14. 18; 114, 13; — inertis 
et inbecillis est conparare 11, 15; 
insipientis esset 80, 8 — u. esse, 
persona, replere 

gentes christianae 35, 19; barbarae 
74, 8; (= pagani) 95, 11; = 
homines 33, 16; 34, 3; 134, 20; 
136, 20 

gentilis executio 152, 20; (opp.fidelis) 
10, 1 ; cfr. 133, 16. 19; u. aduerhia 

genua figere 65, 6 

genus nubendi 150, 21; aucupum 
156, 12; peccati 172, 11. 16; ne- 
quitiae 58, 2: humanum 69, 14; 
129, 2; hominum 9, 22; 49, 1; 
81, 22; 164, 15. 16^ genus dei 
est non habere genus 69, 21; ex 
ipso genere fuerant 83, 7 ; in hoc 
genere (= re) 152, 10; cfr. 61, 
10; 64, 11; 109, 19 — genus 
suhstantiuorum u. cancer, dies, 
pecus, sal, scrobis, 

gerere 11, 6; 59, 3; 126, 20; 155, 
5. 18; 181, 14; paenitentiam 60, 
18; 65, 19; 66, 4; prohibita 160, 
10; mentem 139, 6; gesta csse 
13, 1; 68, 22; aspere geri 67, 
7; 81, 9 

germanitatis sanctae uincula 104, 13 

gennine sancto procreari 46, 4 

gerundii exempla: genet. 43, 15; 
101, 12; 104, 4; 107, 21; 114, 
3. 21; 116, 12; 125, 10; 130, 3; 
150, 21; 156,- 16; 159, 13; 173, 
15; 181, 6 (necessitatem lauandi 



* 124, 18; 125, 7) — ad audi- 
endum 60, 20 — ahlat. 14, 5; 
59, 10; 103. 3; 106, 12; 107,6. 15; 
110,17; 111,21; 119,5. 7; 124, 
6. 22; 126, 6; 131, 21; 133, 
10; 140, 3. 13; 144, 22; 147, 
11 his; 154, 23 his; 155, 2; 180, 
14; cfr. haec omnia dicendo 107, 
16; diuidendo ecclesiam 178, 2; 
in obtemperando iussionibus 82, 6 

gerundiui exempla: genet. 170. 21; 
adhihito causa 154, 13; 179, 12 
his — acc. nos contemnendos 
ostendere 173, 25; eleemosynas 
faciendas suadet 81, 3; cfr. 166, 
27; 167, 6; 171, 9; adhihito ad 
(q. u.) 6, 8; 11, 9; 51, 2; 
139, 1 ; 173, 4 ; u. propter — ahlat. 
in 145, 9; 178, 10; de 164, 1; 
70, 18 

gignere 14, 10; 104, 1; 107, 5 

gladius sententiae 13, 16; linguae 
64, 22; cfr. #61, 3; acuere in 
gladios 61, 1. 4; gladio ferire (per- 
cussum) 64, 12; 90, 4; cfr. 63, 8; 
86, 4; 89, 20; 90, 1 

gloria 139, 19; 156, 2; ad 133. 12 

gloriari 49,12; c. acc. et inf. 119, 
21; quod 64, 4 

graeco uocabulo 161, 7 

grassantur lupi 57, 21 

gratia dei 55, 14; 133, 22; aquae 
139, 7; primitiua 139, 20; con- 
ferre 120, 6; ad gratiam uenire 

136, 20; deo gratias 17, 6; re- 
ferendae 136, 22; agere gratias 

137, 18 

gratulari (= gratias agere, cfr. 

Bonsch^ Ital. 367) c. acc. et inf. 

35, 11; 57, 12; 71, 4; 147, 17 
gratulatio 133, 2; 136, 17 
grauauerant peccata (manus) 55, 5 
grauis culpa 162, 21; peccata 57, 

11; erimina 22, 17; graue erat 

si 178, 21 ; grauius est negare 

171, 4 
gremio et sinu conplecti 95, 16; 

inuolato gremio 109, 22; {cfr. 

JRonsch, Ztsch. f. osterr. Gijmn. 

1884, 402) 
gressus inpulerat furor 40, 8 
grex 39, 2. 3 
gubernare se 172, 8 



I o 



uerborumet locutionum. 



279 



gustare de sacrificio (sacro) 99, 15. ' 
16; 100, 11; inde g, 100, 10 

guttur 63, 16. * 19; 167,6; guttura 
63, 15 

Habere caritatem 91, 27; 92,4. 8. 
20; uolumen actorum 28, 16; 29, 
16; partium conflictus 6, 9; pec- 
catum 56, 9; 168, 17; sermonem 
ad 109, 10; uota 50, 2; neceesi- 
tatem 125, 9; ascensum 144, 16; 
strepitus habiti 28, 9; fructum 

167, 27; litteras in posterum 22, 
5; dulcedinem in se habens 101, 
b passim — odio habere 4, 21; 
♦ 5, 4; 106, 18; in raemoria 54, 
8;inmanibu8(occa8ionem)113, 13; 
62, 20; in potestate 80, 9 — c. 
particip. angelum habere clansum 
42,20; =ae8timare: pro 59, 12; 
122,3; 178,2; habes ergo (=ecce) 
qui fuerint 17, 7; habetis rcos 
87, 10; male h. = aegrotare 137, 
23; sub sc omnes h. (= subiectos) 
76, 9; non habes, quod possis 
11, 8; cfr. 27, 8; 57, 3; 96, 20. 
21; 132, 17. 19; 133, 5; ut res 
se habent 114, 20 

habitaculum deserere 111, 1 
habitare apud50, 17; in 78, 14; 79, 

10; 128, 15; 154, 11; intus 88, 

10; in uno (unum) cum 89, 14; 

106, 10; cfr. 110, 15. 18; 143, 

19. 22 
habitus pristinus 152, 4 
haeresis 32, 4; 45, 16 
haeretici u, indicem n 
hanstibus bibere 143, 15; satiare 

153, 20 
hebetudo manifesta 155, 6 
heredes 13, 2; 40, 17; cfr. 31, 4 
hereditarius— a — um 18, 2: 164, 5; 

168, 2 

hereditas 34, 14; 67, 3; 85, 8 
heri licuit 131, 22 
hiata auido (terra) absorbuit 24, 16 
hic saepissime: haec tempora 124, 

6;hic — qui4, 17; 16. 9; 23,21; 

38, 12; 46. 15; 69.7. 12; 84, 7; 

100,15; 128,6; 131,15; 159.22; 

160, 12; 175, 14; quicquid — hoc 

160, 3; hi (huP) 16, 16; 95, 4; 

hae seutentiae 27, 5; horum 108, 



16; harum 25, 18 — hoc est ut 
44,5; c/r. 61, 14; 72, 1; 111, 14; 
135, 18. 19; 160, 2; 162, 29 
saepius ; hoc est dicere 57, 3; 141, 
1. 4; 156, 7. 9; hoc est quod 77, 
9; 95,22; 113,21; 116,1. Qhis; 
hoc si ita esset 161, 11 — hic 
aduerhAb, 1; 78, 22; 93, 7; 116, 
11; 123, 12; u. locus, modus, res 

hinc 38, 16. 19. 20; hinc — inde 
86, 5; 94,4; hinc — quod 171, 10 

hodie 4, 3; 11, 7; 37, 11; 65, 6; 
104, 3. 8; 109, 14; 129, 17; 135, 
21; 154, 2; 164, 3 

hodiernus: post hodiernum 131, 22 

homicida 16, 2; 17, 10; 64, 13; 86, 
8; 160, 6; 179, 3 

homicidium uiuum 58, 14; cfr. 64, 
8; 86, 11; 180, 17 

homo saepissime: fidelis 97, 11 ; 110, 
18; 134, 11; interior 162, 29; 
secundum hominem (i. q. naturam 
humanam) 3, 5; 147, 12; chri- 
stianus 55, 15; 98, 15; mortuus 
18, 19; 64, 12; oppos. deus 128, 
8. 17; oppoH. pecus 146, 21; ho- 
minum genus 9, 22; 81, 22; — 8, 
16; 34, 10; 46, 7; 54, 22; 61, 6; 
76,7. 20; 82, 17; 139, 8; 181,9 

honor 54, 23; = dignitas 61, 6 
[cfr. nomen); 63, 13; mortes 61, 
5; sanguis 65, 1. 2; u. expoliare, 
fanus, mortificare 

horrea publica 83, 20 ; condere in 
horreo 170, 6 

horrere aliquid 100, 14 

hortamenta ut 68, 11. 14 

hortari aliquem 35. 2; 63, 3; ad 
62, 23; 81, 14; hortatur dicens 
5, 2; hortatur sitis (omisso ut) 
34, 14 

hortulus 14, 20 

hortus (sc. dei; 12. 5. 8; 14, 18; 
46, 23. 24; 47, 5; 48, 1 

hospes 39, 2 

hospitio suscepti 20, 19; sine h. 
39, ^2 

hostiles iugulos 63, 2; hostilia facere 
53 2 

hostis 63, 6; 105, 3; 161, 24; 162, 
25; 163, 2; 165, 3 

huc exeat 21, 5 

huiusmodi >'. q. tales; 13, 13; 81. 



280 



111. I n d e X 



22; 82, 17; 87, 10; 105,1; 111, 

1; 138, 7; 140, 22; 151, 12; 

160, 9 
humanitas exbibita 136, 16 
bnmanus 69, 14; 72, 6; 76, 19; 77, 

18; 102,8; 104, 16; 122, 7; 138, 

10; 134, 4; 154, 19; 160, 27 
bumiliato corpore 57, 1; sapientia 

humiliata 79, 17 
humilis 57, 6; preces 82, 9; 144. 2 
humilitas 57, 8. 10; 124, 9; 136, 

24; humilitatis responsa 6, 15 
humore oblitterata 166, 32 

lacere alicui 62, 8. 5 ; sub sententia 

18, 6; dbsolute 62, 2 
iactare aliquidSl, 7; 52, 2; 54, 4; 

119, 8; conuicium 146, 15; (= 

gloriari) 82, 6 
iacturam uitae facere 120, 6 
iam 10, 22; 36, 17; 42, 7; 51,17; 

89, 19; 107, 24; 132, 11. 15; 

168, 2; 175, 10; 180, 20 ;primo 

loco 73, 5; 83, 17; 96, 24; 

104, 15; 118, 7; 133, 12; 142, 3; 

155, 13. 20; 156, 8 his. 10. 11; 

178, 16 saepius; secundo loco 

passim uelut 15, 7; 43, 8; 44, 21; 

75,3; 78, 3.22; 137,8; 149, 2; 

163, 10; iam non 55, 2; 76, 14; 

77, 16; 131, 22; 145, 20; 162, 
28 

iamdudum (=antea) 14, 6. 11; 20, 
10; 30, 11; 48, 7; 51, 16; 61, 21; 

78, 10; 80, 11; 94, 18; 112. 9; 
127, 13; 138, 23; 144,2.11; 152, 
5. 6; 163, 9; 177, 13 saepius 

iam pridem 3, 4 

ianitores 140, 4 

ianua conlocata 95, 8; cfr. 95, 18 

ibi 9, 22; 10, 15; 38, 4. 21; 122, 
Ubis. 17; 145,6; ibi — ubi 91, 
24; 144, 1.2; 156, 1; ubi — ibi 
33, 1; 121, 6. 7; ibi ~ unde 
163, 11 

ictu uno adulteros percussit 89, 6 

idcirco 80, 9 

idem saepissime) =is 148, 17 ; eodem 
modo 6, 7; 178, 10; tempore 28, 
1; 147, 3; hoc eodem tempore 
50, 13; idem nom. plur. 54, 1; 
iidem 17, 9 (sed cfr. adnot.); 
isdem dat. uel ahl. 15, 11 (u. 



corrigenda); 19, 3; 51, 5; 60, 7; 
103 22 

ideo 89, 4, 8; 95, 7; 112, 16. 18; 
125, 10; 130, 20; 160, 9; 181, 
26; praecedente quod uel quia 
8, 17; 11,9; 25, 1; ideo quia 7. 
11; 64, 6; 96, 16; 169, 15; ideo 
quod 62, 16; 81, 5; ideo et 
121, 14; et ideo 161, 10; ideoque 
46, 10; i. ne 46, 8; 65, 11; ne 
. . . ideo 3, 9; ideo ut 165, 7; 
172, 8. 9 

iQ pst u is 

idolum il5, 10. 13. 15; idola 50, 
13;51, 4; 59, 19; 91, 5. 7; 115, 

5. 8. 11; 116, 5; 146, 9. 11. 20 
idoneus ad 55, 7; crimen 147, 4 
Iduum Maiarum 16, 12 

iecur piscis 69, 4 

ieiunium parui temporis 23, 19 

igitur saepissime: primo loco 3, 1 1 ; 

24,9; 35,20; 42,5.18; 60, 18; 

104, 9; 147,6; 168,5; 174, 23; 

secundo Z. 5, 6; 20, 14; 31, 5. 8; 

68. 17; 91, 18; 92, 7; 108, 19; 

120, 20; 134, 17; 143, 7; 151, 

12. 18; 166, 20; 176, 9; tertio l. 

6, 3; 38, 21; 109, 17; 114, 1; 
120, 7 

ignarum rerura 25, 18; 177, 12 

ignibus gehennae 12, 16; inponere 

^ librum 162, 9 

ignorantia 36, 10; per7,16; 163, 19 

ignorare 12, 16; 13, 18; 15, 13; 
153, 1; filium dei 130, 17; igno- 
rans 90, 22; 181, 12; ignorantes 
36,12; 108, 7; 138, 19; — igi\o- 
ranter u. aduerhia {cfr, JRonsch, 
Ztsch. f ost. Gym. 1884, 403) 

ignoscere aliquidbl,Z\\gii0SQ\ solet 
36, 12; ahsolute 57, 5; 160, 11 

ignotos et inimicos 54, 3; uitia . . 
nomina 11, 2; pigmenta 134, 14 

ilico 24, 12 

ille saepissime-. 4, 3; 5, 9; 22, 21; 
51,14; 139, 16.19; 156,11; 159, 
16 his. 19; 167,15.32; 178, 17; 
= is 45, 20; 47, 5; 92, 8; 97, 
20; 102,9; 135,5; 164, 13; 169, 
14. 15; 178,16; illa illi 19, 14; 
(=notus) 53, 11; 70, 9; 71, 1. 7. 
13; 139, 13; 140, 7; 151. 17; 
stabularius ille Paulus 149, 17; 



I 



h&ec — illft 164. 23: illo — iste 
88. l! 154, 23; iili — Ti08 23. 1; 
148. 23; efr. 164. 4; ille — ut 
161, 16; 166.15; ilk — qaipiwnm 
1mIi*(6, 15; 11, 11; 12.8; 13. 6; 
:, 11; 61, 15; 62. 3; 70, 9; 83, 
9. 12; 97,1. 21; 102. B; 110,2; 
120. 21; 183. 23. 24; 148. 19. 
""; 155.21: 174,2; illnd — qnod 
samissme 7, 10. 12. 17; 32. 5; I 

77. 18; 80. 7. 19. 21; 98, 15: '■ 
102, 4; 131. 14: 149, 10; 152, \ 

14. 15; 161. 13; 176. 16; 181. , 
83; illad qnod . . . hac 114, 4. 6; ' 
illnd — cnr 45. 23; — m. tempua 1 

aiic 9. 23; 87, 18; 39, 10; 70. 14; ' 
"1, 18; 115. 13; 122. 10. 11. 16; \ 
135, 17; 140,20; 143. 17.18.22. ■ 
j his; 145, 16; 148. 8; 154. 6 I 
hia.l. 8.9. II; 156, 15; 175, 13; 
illic— illnc 93, 5. 6; illic — ubi ■ 
; 122. 6 

illioe 144. 13 

illac 93. 5. 6 I 

imago innocentiae 22. 11; cfr. 119, 
ii\ ad i. ninentinm 156, ^3:[ = 
fignra) 8, 6; 120. 12; colnmbae 
113, 17; iriiagineni (sc. impera- 
toris) proferre 100, 7; oppot. noit 
167. 6 

iHiitari 23, 8; 24, 4; 64. 16; 102. 
7; 106,19; 139,15; 143,23; 156. 
9. 10; absolute 25. 3 
amo 6, 20 

imperBre at 65, 6: 136. 4; 143, 
10: 151, 14; alicui 59. 17: 123, 

15. 19: imporantis 107, 21; ab- 
solttte 66, 3 

imperator 17, 21; 25, 17; 50, 19; 

78, 14; 76, 11; cbrifitianus 50, 
1. 13; 79, 19: 80. 17; 81, 4; 
ptusim 

imperioM, uirtna 92. 10. 19 
imperium 82, 14; Ilomannm 74, 4. 
7 saepius; (= iiiandata) eonplwla ■ 
52, 3 I 

^ in c. aceue. ».) sens. loc. consedemnt j 
(coniienemDt) in domam 16. 11; I 
36, 12; trahere in captinitatem | 
63, 12; in medinm missa 37, 4; | 
rodeat in niemoriam 50, I ; in iudi- 
- cinni Docui 160,14: pro-(re)no- 
care 87, 15; 103, 19: 122. 19; 



146, 3: cfr. 3, 7: 33. 20; 09. 
10; 62, 15. 19; 110. 13; 123. 
23; 131, 2. 19; 144, 3; 168, 8; 
173. 3; bj seHS. aduere. tru- 
cidatio operata est in catholicos 
51, 19: ire hogtiiea in ingnloa 
63. 2; probare 11, 8; 20, 23; in- 
cnirere 23, 18; mittam manas in 
unctam. 63. 7; cfr. 13, 15; 20. 
24; 31. 6.7.8: 68, 5, 7: 87. 18; 
135, 13; 164. 24; cj aem. final. 
a tingi 10. 



10; 1 



s 146, 8 



I gUdioa 61, 1. 4; nertere 6 
23; inmatare 97, 18; 139, 10; 
mere in oscnla 137. 17. 18; 
coartaro in angnstnm 33. 15; dare 
in inl-endium 167, 18; cfr. 14, 13; 
61, 5; 82, 10; 94, 6: 100, 2. 9; 
III, 24; 120. 14; 134, 15; 148. 
14: 160. 5; — in totnm 104. 10; 
in faciem (= inetar) 156, 13 : in 
nnnni qnieBcere 155.16; in Qallcm 
hoc deus interrogat 72. 7 
n c. ablat a) sens, loc. eeseetUies 
in primo libro 45. 21; 48, 5: 78. 
9; ste saepisgime; in euangelio 
habemns testamentnm 123, l'.j;in 
nnopositns 155, 17; c^c. 46, 19. 
20; in nrbe Boma38. 13; in lege 
(Ezecliiele) seriptnm41, 9; 40. 18; 
41.10; 64. I6s(Mp»iM,-inenangelio 
41. 16 sat^iisBime; in peccato de- 
tect0945. 14:cfr. 7. 7; 10,4.6.6; 
21. 11. 16; 33. 2. 3. 4 ier. 6 6m. 
7. 8. 9 bis. 10 bis; 46. 23; 63. 
10; 70. 8. 9 bU. II bia; 80. 7; 
90. 18; 101.4: 110, 14:140, 18. 
19 : in memDriababere54.8; habi- 
tabat in domo dei 79, 10; efr. 83. 
4:in uno habitare 89. ISiaccQsare 
in persona 87. 17; — esae in caelia 
104. 7 ; in collegio 99. 14; in mani- 
buse, 13: 98,14.17; 148. 7.8; in 
peecato 45. 16; cfr. 15. 5; 64. 7; 
74.4: 114. Vlbis; 127,12; 137. 
3; 148. 3; 176, 21; =ine8ae 8, 
5; 10, 1: 46. I 6."«; 56. 4. 16; 
115, 11; 126. 14. 16. 17 Ws. 23; 
175, 10; bj ems. temp. .59, 13; 
69, 8; 78, 6; 82, 6; 90. 8; 14.'j. 
8; 164. 10; 170, 9; salQom in 
origine 161, S. 8; c) »ens. mod. 



282 



III. I n d e X 



in imagine colunibae descendit 
113, 16; cfr. 79, 18; 119, 16; 
129, 11; 130, 4; gesta in do- 
lore . . et in ultionem 68, 22. 23 ; 
= trotz 21, 6; 76, 11; 92, 19; 
d) pro abl. solo in peccato dam- 
natus 165, 6; mala admissa, 
unum in traditione . . 15, 10: in 
nomine dei salutare 179, 17; bap- 
tisma adumbratum in circumci- 
sione 119, 9; exterminare suaui- 
tatem in rebaptizatione 175, 20; 
cfr. 13, 6 (u. adnot). 11; 22, 
21; 26, 7; 46. 17; 51, 9 Us;hl, 
17; 70, 1; 73, 8; 85, 16 ter; 
88, 6; 114, 14. 15; 116, 8; 131, 
.7; 140, 2; 144, 18; 153, 11 ter. 
12. 14; 160,9; 161,27; 165, 24; 
in loco Octauensi (Subbulensi) 
82, 21; 83, 1; nomen in uno 
nomine continet 69, 10; cfr. 29, 
16; in ore appellari 76, 15; frau- 
dare 34, 14; clausus (inclusus) 
42, 20; 50, 13; in toto orbe 28, 
11; 31, 10; 36, 5; 45, 19; 47, 
16; 71, 17; cfr. 33, 7. 10; 47, 
17; 72, 1; in die retributionis 
136, 13; in secundo psalmo 33, 
\1 sic saepissime-, cfr. 34, 6. 17. 
23. 24; 40, 12; 59, 1. 4; 118, 3 
ised cfr. 118, 4. 5); 169, 2; in 
principio tractatus 118, 11 {cfr. 
119, 3); in praesenti exemplo 
161, 18; pro accus. 147, 8; 165, 
1; 169, 16; in lordane de- 
scendit 10, 15; in consilio itum 
est 39, 23 {cfr. * 39, 21); in sa- 
cramentis nefarie facere 142, 2; 
dicere in laude 122, 1. 7; loco 
genet. membrum in corpore 44, 
18; intellectus in hoc capitulo 
116, 16; superbia in pharisaeo 
57, 8; cfr. 91, 26; 159, 18; iudex 
in suo 180, 9; in sacerdotibus 
honores mortificare 109, 12; (cfr. 
occisi in honoribus 65, 2); legi- 
timum in mysterio praeterire 47, 
12 — uaria: loqui in populo 179, 
11; in trinitate prior 122, 5; in 
oonparatione 58, 13; 172, 13; ad- 
nuUare in nobis 45, 12; in deo 
mundari 113, 11; in eo 180, 10; 
in quo 49, 17; 89, 19; in hac 



(hoc) causa (genere, re, titulo) 
146, 19; 147, 7; 152, 10; 162, 
21; 164, 5; in lege perire 161, 8; 
u. (acc.) accipere, adferre. bap- 
tizare, confiteri, credere, dicere, 
erogare, inpellere, inplere, inui- 
tare, mundare, prorumpere, trans- 
ire ; (dbl,) errare, peccare, ponere, 
tardare, uersari 

inalbare 128, 20. 22 (cfr. Bonsch, 
Ztsch. f. osterr. Gymn. 1884, 404) 

inane uas 111, 3 

inanire aliquid 119, 11; 127, 21 

inaudita inpietas 58, 12; facinus 
146, 10 

inbecillis est conparare 11, 15 

incautum et securum 62, 20 

incendere leges91, 3; 160, 16; 163, 
4; faculae incensae 53, 4; testa- 
mentum 68, 8; inmunda incensa 
91, 14; alieui: idolis 146, 9. 20 

incendium conflatum 93, 1 ; incendio 
concremari 166, 26; dare in in- 
cendium 167, 17; tradere incendio 
170, 6 

incerta lux 15, 21; opinip 30, 11 

incestare 54, 20 

incestus 55, 2 

incldere in foueas 126, 1 

incidere libros 160, 16; 162, 26 

incipere aliquid 107, 12; a 179, 18; 
c. infinit, 103, 4; 134, 7; 140, 
20; 179, 16 

inclinare 57, 1; 66, 9 

includere spiritum 43, 9; inclusus 
50, 13; 95, 13. 18; 153, 15 

incommoda habet paries 95, 18 

inconsideratis praesumptionibus 9, 
16; inconsiderate appellare 4, 18; 
cfr. 10, 12; 81), 20; 146, 5 

inconsolabiles lacrimas 4, 3 

inconsulte radere 152, 12 

inconsummatos filios* 114. 5 (c/V. 
Bonsch, Ztsch. f. dsterr. Gymn. 
1884, 402) 

incrementa prouocare 136, 6 

increpare (*. q. uituperare) 16, 18; 
interrogat et increpat deus 72. 
7 ; {cfr. Ronsch. Ital. 442) ; aliquem 
75, 15: 80, 13; 107, 19; 110, 2; 
135, 13; 158, 4; appellari et 
increpari 76, 17; 81, 4, 5; in- 
crepati 4, 19 {sed cfr, adnotat.) 



Sncrepatio 79. 9 

ineruenta parricidia 91, 1 

incuiTere aHqttid 4. 5; 5. 11; 11-2, 
15; 164, 24: 172. 8; latroDus 
141, 8; in (i. q. insectari) 22 18 

inde renerti 64, 13; t^r. 145, 4; 
indeeEtquodlS, 18; 125,5; 168. 
8; i. eat noi 130, 18; d inde 
(= ei YII eccleBiis] habetis unnm 
43, 4; aicinde (= emino) aacri- 
fldam offertuT 85, 14; inde acrip- 
tum (dictnni) 70, 17; 33, 13; qni 
inde gaetat 100, 10; = itaque 
83,6; (= bacre) noainde nlieni 
94, 11; 1.50. 12. 13 

indeelituibilia nominis mcefungen- 
tia: poat aemel itemm facitis 
136, 5; poat tllias ununi credo . . 
alterum credo 126, S; iiiter licet 
nortrmn 123. 4 

indicare 48, 13; 49, 4; c. accus. 70, 
1.1i73,21; 80,11; 102,10; 138, 
14. 18; L44. 8; 102, 27; 163, 5; 
se^u. quia (qu. u.) 125, 4; 136, 
10; 149, 22; Ksqti. ifiterr. indir. 
73, 19; 104,18; 153,6; 154, 11; 
acc. c. it\f. 12, 3; 60, 5 

indicatiittis pro amiuftet.: Bunt . . 
qoi baptizati sunt 98, 21 ; ut in- 
plentiB ut dum . . deieitur , . 
eaperetnr 57, 18; cfi. 100, II; 
133, 6, 7; nisi disEiparetDr . . 
iotrBnerat 109. 5; quid est qnod 
uoluiati 63. 17; 127, 17 6*s; tn 
itUerrogatione indireeta saepiue: 
qnaestia est nt qnid memorati 
sunt 11, 11; miror qnid tibi 
aisam ett 12, 11; aideamua an 
conBecati sant 23, ^O; q/r. 24, 
22; 45. 23; 60, 9; T2. 21; 73, 
19; 88.12; 94, 19; 97. 15; 110, 
2; 121. 1; 149. 15; 154, 6. 11. 
12;' 170, 4. 10; 174. 11; 180. 
24. 25 ; 181, 22 (indic. et coMunct. : 
laS, 13—15» 

indicere silentinra 35, 19: bellura 
24, 7; 90, 18; paeoitentiam 65, 23 

indicium neluntatiB 151. 9. 19; in- 
dicio diuino 118, 7; indicia pro- 
feastonis 151. 8 

indignari alimi 160, 24. 32 

indignitas tecti 138. 2 

indignus (t. q. innocens i;(u>ctiDt 



iiingitur) 30, 19; imligne (= iii- 

merito) 6. 18; 88, 2 
indiuiduas detes 42, 11 
indoles nona renascentium 46, 5 
indubitanter 64, 13 
iudacere duos deos 106, 13; aqoam 

(s) 186, 3; 119, 5; teBtea indueti 

27, 7; cfr. 29, 9; (= decipere, 

quoeuyn eoniungitw) 10, 20 
indukare (i. q. yUn.aivsaJ 153, 19 

(cfr. Biimdi, Ital. 193; Zisch. 

f. 'laterr. Gymn. 1884, 404) 
iudtilgentia 56, 6; 131, 13. 14; 

recusare 67, 5; tribuere 21, 17; 

niereie 23, 20; denegare 125, 15; 

poBtnlare 168, 18; habere 176, 

3; mittare 19, 18 
inertia (i. q. ignauia. metua mortia) 

65. 4 (de re efr. 15, 21) u. piger 
inertia eat 11, 15 
inexpiabiles sordeB 62, 19; ne 

143, 7; peceatum 164, 23 
infamare 21, 1; 22, 2; 148. S 
infamia repulfia 30, 10 
iufantes 53, 9; 140, 18 
infantiB ignorana 90, 22 
infantilia caro 139, 9 (efr. fldnsdi, 

Ztsdt. f. 6sterr. Gymn. 1884, 402) 
i;ifataatuin sal 178, 3; cfr. 178, 9. 15 
infelicitas 65, 15. 20 
inferi: ad infergs nenire 145, 15 
infeire manas a.licm (= inponerej 

62, 1; 141, 18; 143, 12; bellum 

90, 14; cancer 109, 9; damnum 
deo 166, 11 

iutieitar color 134, 4 

inligere morsum bonoribus 60, 22 

inflnita multitudo 133, 7; turba 83, 
18; milia hominum 130. 1; in- 
finitoB expectare 140, 13 

infinitiuus; boc eat dicere 57, 3; 
95, 2; 111. 10; non est contem- 
nore 106, 4. 7. 10. 13. 16. 20; 
priua est 49. 17; 63, 6; plus est 
149, 1 ; proiimnm eat 32, 5 ; 
temerariuni sit 90, 6; uanQin sit 

91, 23; uestnim est dicere 97, 
10. 11: dei eat nosse 102, 9; pTO 
siAatantiuo: fidei pors est ixedere 
3.3: occidi malameBt87,6; con- 
seatire (damnare) peccatnm eat66, 
4; 181. 20; loKO coHiiaietiui cuin 
coniancfione: cupienteB 19. 20; 



284 



cnrare 64, 16; conHgit 20, 9; 
151. 16; Btadnenint 22. 3; niti- 
mini 84. 10; praecepit 51. 1; 
conpellimnr 6, 5 ; eonaeqnena 
erit 137, i; 121, II; conauetnJo 
exigit 76, 2: faciaia inalbari 128. 
20; Christns neneiat pati . . 89, 
22; post marere saepissitne q. m, 
— intellegi datur (q. u.) 6, 19; 
non licet occidere 64. 6; coaces- 
8um est mori 24. 19; ditrni aiaere 
24. 19; non nereor 152, 20; trepi- 
danit 16, 8; metuentia 112, 14: 
neceaae non fnerit 7. 1 ; fertinat 
57, 5; promittere 164, 24; facDe 
est iactare 146, 15; o inpietas 
aemare 5S, 12; Inomm eonput»- 
batur enasiaee 82, 11 ; longe est 
(= dinersam eatj a male ponere 
, . aut ferre 166. 25 — u. de- 
trectare, laborare, restat 
inflrmando eonfinnaB unionem 119, 7 
infiatoB 56. 26; 177, 18 
infra ecriptum est 25, 19 
infringere promissnm 33, 19 
infundere odia animis 107, 15 
ingens 22, 14; 30, 10 
ingerere Tnetam alicui 102. 12 ; 

calamnias 158. S 
ingrafi in ono ease 47, 21; prae- 

eamptio 94. 12 
ingredi templum 146. 19; ad 38. 5 
inhabitare domnm 95, 7 ; illic 175. 13 
inieere manua alicui 143. 23 
inimicitiaa docendo saadetis lOT. 15 
inimicus 63, 8; 93, 8. 16: baptia- 
matis 123, 9; inimicos et ignotos 
.■i4, 3; ofr. 20, 24; 161, 25: = 
diabolus 50, 21; 51. 7 
iniqna gerere 59, 3; iniijuins 59, 8 
iniqnitaB 114. 10 
inlre uiam 39, 24 
initiare (i. q. incipere) 107, 12 ; 

initianda mjBteria 113, 12 
initio djctionis taae 119, 3; initiis 

eiitQB similes 179. 17 
iniungere (i. q. mandare) 29, 9 
ininria squae 70, 1 ; cum iniuria 
140. 5; iniuriae 82, 11; 84, 8. 
9; 107, 13; debitae 111, 1; n. 
facere 
iniuriato9 esae plurimoa 85, 3 (c/V. 
Homek Ital. 156) 



iniustjtiam aecnti 178. 

inlaesa (ampuUa) 54, 7; nirglniW 

150, 20; inlaesos dimittere i' 

16; inlaestt iiZur. 16? 
inlicite 21, 14; 24, 4 
inlota dimittere cetera 154, 21 ' 
inluininatio Tobiae i 

69, 4 (efT.Kiinsch, ZU>ch. f. SttlS^ 

Gymn. 1H84, 401) ; 

inmanes in caedibns 51, 9; fadim 

53. 19; 14.6. 1 
inmanitaa latronnm 58. 14 
mBBBa 139, 2 
factos 1= oblitns) ChrD 

48, 10; 119, 4 
inmerito nindicare 47, I 
inminentium tormentomm 29, 14] 

in inminenti iudioio 79. 1 
inmitis 177, 23 
inmoTtalis 121. 19 
inmota species 137, 5; 126, 23 ^ 
inmundusl8,7;14, 16; 90, 19;14.?P 

8; 146, 20. 21: ineensa 91, 14: 

apiritua 110, 10. 13; os 143, 14; 

cineres 152, 1 : inmnuda loquf 85, 

15 



inmntare 132, 2; 145. 5; 149, 

inmntare in camem 139. 10: in 

feminis 140. 19 
innata tempestas li. q. mox nata) 

19,2: fnrorifnmea 63, 14; certamen 

128, 2 
innocentes catholicoa 54. 17; 

indignna 30. 18 ; hominem 

22; ad innooentem 65. 1; capit 

innoceatia 55. 5; sancti et isno 

centes 55. 9; sacerdotes 63. 13; 

ab innocente 75, 6; cfr. 4, 10; 6, 

10; 22. 2. 3; 27, 9; 29. 2; 58. 

11; 64, 6. 7. 9; 71, 10-, 75, 6; 

155. «6; 173, 17. 18. 19 
innocentia 22, 11; 56, 8; 57, 10; 

171. 18; 176.8; nindicare 25, 2; 

saluB 65, 18; defecditur 70, S, 

portoB innocentiae 121, 
innonBreammuml75.12;delioiniiii] 

innonando 46. 14; legem inDoni 

tam 161. 6. 33 
innuaatio bominia 139. 3 
innumerabiles popnli 49. 6; 159. 



!ita) 



uerboruin et locutionum. 



285 



insulae 33, 11; 47, 7; exercitus 
62, 17 
inopia lignorum 143, 10 
inpedimentum unitati obponere 81, 

16; inpedimento esse 150, 7 

inpedire alicui 75, 9; 155, 14 (cfr. 

B6n8chjtal 4U);aliquidl66,20; 

uerita8inpediturl23,8; nel38, 13 

inpellere aliquem 150, 8 ; absol. 40, 

8; inpellentibus causis 73, 10; in 

preces 82, 9; inpulsi 175, 19 

inpendere sumptus 149, 20; in- 

pensos denarios 150, 5 
inperfectum baptisma 131, 4 
inperitos populos 63, 12; 155, 3 
inpietas = inpii 39, 23 (cfr, Ps. 
1,1); 49, 16; 57, 14; 58, 12; 59, 
2. 23; 66, 15; 155, 8 
inpius 103, 4; manus 143, 12; 144, 
16; filii 14, 3; 45, 2; sensus 14, 
9; disputationes 14, 13; iudices 
90, 14; inpie 5, 10; 15, 22; 81, 
21; 143, 21; 152, 11; 177, 23 
inplere (i. q. augere) fidem 16, 16; 
spatia 55, 17; mandata 60, 9; co- 
gitatum 89, 23; opus apostolorum 
134, 24; (= conplecti) in una 
specie species alias 57, 18 ; (= er- 
fiillen, bewahrheiten) inplestis 
quod scriptum est 61, 1; pro- 
missum 173, 3; effectum uocis 77, 
4; cfr. 165, 25; mysteria inplenda 
113, 13 
inponere manum (mitellam; capi- 
tibus 4. 7; 150. 15; cfr. 21, 6; 
27, 6; 54, 19; 157, 1; 176, 17; 
179,7.22; in 143, 2; lapsis manum 
(= paenitentiam imperare) 65, 5; 
ignibus librum 162, 9 ; manus in- 
posita 113, 19; siJie dat. 20, 3: 
56, 11; 61, 14 
inportnna peccata 169, 9; inportune 

dictuni 44, 6 
inportunitas (= innianitas) 51,23; 

129, 9 
inpressa uestigia 147. 13 
inprobate unitatem 85, 10 
inpudens 155, 25 

inpugnare aliquid 119, 10; 177, 6 
inpugnatio mentis 150, 17 
inpune committere 161, 19 
inputare alicui 25, 3; 67. 7. 8; 72, 
21; »1, 10; 85, 2; 107, 22 



inquam 143, 1; 151, 4; inquit 

saepius 18, 8; 35, 7. 8. 12; 56, 

24; 65, 11; 168, 21; 176, 11 
inquilinus (i. q. domesticus) 39, 1 
inquinari90, 21; 112. 7; 148, 13; 

inquinatus 13. 7 (sed cfr. adnot.) ; 

14, 16; 120, 13; religio inquinata 

idolorum 116, 5 
inrigare 135, 20 
inruere in aliquid 62, 6 (cfr. adnot.) ; 

65, 14; 135, 10; absolute 97, 7 
insania 144, 9 
insaniuit 74, 15; ab insanientibus 

82 2 
insanus 57, 4; 68, 3; 82, 7 
insectari alienos 22, 18; 132, 6 

(sed cfr. adnot.); 143, 25 
insequente ueritate 119, 23 
insepultus u. sepultura 
inserere (i. q. inplere) rumoribus 

aures 22, 6 ; piscis undis inseritur 

69, 8; ramos alicui 156, 21 
insidere ramis 156, 15; oleum insedit 

capiti 113, 17 
insidiari 49. 5 
insigniri sigillo 119, 21 
insinuandae rei causa 179, 12 
insipientis esset 80, 8; cfr. 178, 

6. 13 
instinctu dei 172, 21 
instituta nouitas 72, 5 
instructus male 7, 2 
instrunienta legis 15, 22; 152, 17; 

dominica 153, 1; cfr. strumenta 

♦ 30, 1 ; u. iftdicem II 
insulae 33, 11; 47. 7 
insultare funeri 155, 14 
insuper 23, 17; 57, 12 
integra pax 4, 1; apud 167, 12 bis 
intellectus (= sensus) 97, 3; cfr. 13, 

20; 42, 13; 108, 19; 116. 16 
intellegentia salutaris 175. 22 
intellegere 43. 10; 114. 20; qui 

Christus intellegitur 69, 2; cfr. 

69, 6; per prouincias uailes 71, 

22; intellegendi aditus 101, 12; 

non intellectas (= perperam int.; 

lectiones 108, 2;cfr. 108, 7; intel- 

legens 112, 8; <icc. c. inf. 6. 16; 

42. 12; 45. 2. 8; 46, 8; 51, 1; 

114, 7; 135, 8; 148,4; 171, 10; 

178, 15; intellegitur omnia — 

esse 173, 13; interr. ind. 112, 5; 



nom. c. inj. UG, 12; 126, 25; 

quia 62. 4; 175, 6 
inteodere crimen 146, 16 
intentatiB teiroreB 63, 2*2 
intentio mentis tata 104, 20 
inter duaiuooe» dnbiua HG. i; eeset 

inter (= interesiet, tt. adnot.) 

10. 1 ; iadicia inter partea IT, 21 ; 

dtstantia int^r 13, 17 : «e*M. terap. 

131. 6; 145. 10; 181, 8; {= in) 
int«r ceterofi actua habere 22, 4; 
i. saxa conaedit 54, 7; i. tannenta 
Bemare 58, 12; L caligines latere 
30, lli {= cumi 22, 12; 111. 
31; 141, 6; (= praeter) 23, 11; 
54, 18; 124, 7; loco gmei.: dotes 
inter qnas est ptima 36, 7; 
(= in [ex] nnmero 39. 4; 48, 2; 
44, 18; 127. 7; — inter alios 
10, 10; 45, 20; 127. 3; 136, 12; 
144, 6; cetera 12, 14; HliqUB 7, 
4; commiine inter 103, 3; 163, 
26; placet i. nos 144, 20; ponere 
i. martjrea 86, 16; cfr. 4, 2; 6, 
6; 56, 10; 78, 15 Us; 82, 16; 
104, 13; 109, 23; 123, 4. 22; 
126, 26; 138, 17; 139, 11; 144, 
12; 155, 12; 157. 6; 177. 2 

intercludere aditiis 6. 10 ; interclnsa 

malitiae uia 173. 14 
intetdictam 68, 23; 170, 22; intet- 

dicta 160, 10; Eacrilicia 24, 11 
interiinm 150, 13 
interea (= inter alia?) 11, 17 {cfr. 

inter eetera 12,14); 20, 21; 21, 

31; 38, 16; 54, 17 
interesBe aacriflcio 100, 6: cfr. 122, 

4; quid iutcrest au — an 64, 12; 

inter 9, 23 
interira 87, 18 
interiori homine 162, 28 
interminatna eet tempestatem 96, 

6; interminata tatmeuta 170, 6 
intermortna diasenaione 50, 3 
interrogare alt?ueui 132, 12; 133. 

17. 19; 172, 17; aliqaid 72, 7; 

132, 14; 181, 15; poat perso- 
nam . . rem 181, 24; post fidem 
137, 12; de 16. 3; 78, 2; (in 
iviHdo) 16. 16; 78, 7; i. an 131, 
8; ahsointe 38. 8. 10; 126, 8; 
137. 15; 173, 5 his. 6; 181, 22 

interrogatio 75, 8 



interrogaiio indirecta <«, indicaiiuus 
interuallis distinotoa digitos 42. 14 
internenire 5, 13; 65, 18; 120, 14; 
I 146, 14; intemenit ot occnrrit 
I 51. 16; inuocatio 148, 12; offensio 
172, 6 
intexto euerricule malitiae 116, 15 
■ intra 24, 16; 70, 16 
intrare niam 40, 8; terram 161. 17; 
pectora 109, 6; tectum 188, 3: 
teniplal46, 17; in 111,2; 131,2; 
144, 4; abs. 52, 20; 85. 9; 110, 
14; iutrante aole 130, 13 (cfr. 
h-^iai YivojtsVYjt Matth. 20, 8) 
iutrepide 78, 4; 167, 32 
' introductum fnerat baptiiima 131, 17 
j introire portas 71, S 
intumescere tnmore iii aliqtiem 

135, 13 

intos habitare 88, 10 

innadere basilicas 51, 11; 155. 9: 

absolnte 24. 4 
inuebi in cathollcos 30, 16 
innenire consilium 83, 12; 13S, 14; 

159; 14; aliguem 5, ai; 54, 14; 

61, 16. 17. 19; 86, 3; 87, 13; 

121. I; 137, 16; 139, 5; 14B, 

16; 151, 12; apnd 8, 14; 110, 

3; 121, I; 176, 19; = iudicare 

10, 17; 67, 9; 80, 6; 144, 1; 

154, 26; 166, 2; 168, 16; c. partic. 

19, 15; occ. c. inf. 12, 18; 107. 

9; cfr. 29, 16; 76, 1; 83, 6; 

114, 8. 10; 119, 20; 127.8; 150, 

18; 151, 9; 154, 11; 177, 28 
;nueiecunde uindicare 136, 23 

im 31, 18; u. ab 
inuictam (speciem) 137, 6 
Luaidia traditiouis 45, 22; fleret 

episcopia 82, 16; est 150, 13; 

fatere 48, 16; 52, 24; 54. 13; 

conftare 146, 12; cfr. 14, 4 ; 25. 

16; 84, 7. 13; 101, 11; 116, 14; 

158, 7; 175, 19; 180, 3 saeiiius 
inuidiase loqui 52, 14 
inuiolata pax 4. 1 
inoitare in ali^id 84, 13; 63. 5; 

100, 2; 156, 2| nt 81, 20; ISfi, 

5; laO, 15: ab innitatis 136, 17; 

uax iunitantis 136, 18; ahsolute 

136. 20; 175, 13 
inuituB cogor 86, 15 

inundat aqua de fontibus 124, 22 



et iocutionuir 



innocare 142, 8; 143, 17; 149, 3; 
164, 7 

inuoc&tio nominis 148, 13. 14 bis.; 
149, 2. 6. 7 bis.; per 6S. 8 

innoWe (== furari, rapere) 109, 22; 
110, 5. 17; 111, 4 <cfr. Bdnsch. 
Ztsch. f. osterr. Gj/mn. 1884, 
405, Ital 372) 

ipse (= ideni} trinitas £em)icr ipsa 
est 126, 23; cfi^. 12.22, 16, 17 
29, 8. 19; 31. 4; S9. 6 40, 7 
50,10; 62,18; 77,13 79 12; 80, 
21; 82,2; 85, 23; 13., .7 1S5,5 
144, 7; 151, 4; 163,22 164,4 
177, 2; ipee qni 60, 17 172 5; 
181, 25; et ipse 38, 8. 10; 48, 
5; 123", 15; 180, 27; uel ipse 
44, 13; iidem ipsi 17, 9; 92, 6; 
ipBOS dominos suce (= ipsaram) 
54, 1; add. pronom. personal. 
7, 13; 12, 12; 36, 2; 40,9; 108, 
4; 143, 19; 155, 7 saepiMS 

ira iratuB est 24, 9 

iracundia20, 14; 23, 19; u. indicnre 

irasci alicui 162, 10. 11; pro se 
116, 18; <ifr. 20, 20; 51, 8; 74. 
15; 84. 11; 140, 11; 141, 5; 
148, I5i 160. 32; 161, 10. 13; 
168, 19; «. ira 

ire 43, 13; in regnum 131, 19; in 
iugnloE 63, 1; itur ad 123, 23; 
130; 8; iubetur ire (redire) 137. 
16; per singnlos (= aingulos 
Tecensere) 166, 1 ; per nundinas 
82, 19; itnm est 39, 23 

h eaynssime seqttente relatiao uelut 

3, 4; 7, 9. 14; 14, 20. 21; 36, 

4. 5; 64, 19; 75, 14; 81. 20; 
100. 19; 114, 18; 127, 19; 140, 
4; 152,2; 160,30.81; 171, 4.5. 
17. 28; 180, 18. 16. 18; eo quod 
88, 6; 180, 10; ei eo quod 100, 
13; = ideml81,8:jirorefle3:. 28, 
I;54,18;112,7;doi.ei8l30, 18; 
132. 5; 161, 20; — id est 5. 16; 
17, 8; 40,4; 44. 14; 47, 22; 64, 
19; 66, 7, 12; 74, 4. 7; 75, 15; 
76, 16; 79, 14.22; 103,21; 111, 
20; 112, 15; 120, 16; 169, 8; 
cfr. iioc est 

iste conlemptim Ib, 21; 17, 17; 144, 
22;=Mc5, 18; 6.12; 16, 15; 64, 
8; 56, 9; 79, 6. 7; 96,18; 97,2; 



103,4; 110,1;134,17;136.9;141, 
G; 154.5; 168, 1; 174, 7; iUe — 
iste 88, 1; 154,23; haec — ista 
100, 3; iste — qui 55, 10 
ita 13, 1; 79, 10; 171, 6; ita esse 

148, 4; si ita est 9, 22; 43, 6; 
81, 11; 138, 16; 136, 15; 140, 
5; 150, 14; 161. 11; 176. 18; 
ita — ut 121, 12; c. coniunct. 
10, 14; 19, 13; 82, 2; 42, 11; 
166, 29. 30. 31; 167, 18; 172. 7 

itaque loeo geamdo 81, 9 

item 106, 8; 128, 1 

iterare 8. 7. 8; 118, 10; 126, 16; 

126, 13; 132, 7; 165, 3 
iteratio sscrementorum 158, 5 
iterum mouere (= iterare) 68, 23; 

et itemm . . et iterum 87. 2. 3; 

i. esse 99, 5; fleri 120, 3. 4; 

123,3;126,2;c/j-,21.1;34,24; 

98, 12; 106, 13; 112, 10; 125. 

9; 126, 8. 5; 151, 4. 6. 7. 14; 

161, 5; 175. 25; 180. 8. 15 
itineratutissima82,12;me(!ioitinere 

161, 17 
iubere c. acc. d inf. 51, 16; 53. 

21; 82, 19; 87, 13; 88, 12; 143, 

2. 9; 146, 8; 152. 2; 169, 21; 

nom. c. inf 8, 8; 19, 16; 51,4; 

137, 16; comiteB snos ut 52, 1; 

131,25; 162,3; aftsolirte 19. 18; 

52. 18; 62, 13; 122, 11; 132,14; 

149, 13 

iudex 26, 9; 51, 14; 70, 15; 85, 

21; 90. 14; 123, 6. 8. 11; 170. 

4, 11; 180, 6. 9. 10 his. 27. 28 

saepius — «. sedere 
iudicare se innocentem 64, 7. 9; 

pro 131, 4; indicandi seneritas 

159, 13; de 62, 10; 168. 14. . 15; 
178. 13; aZtcui 131, 5; absohHe 

178, 15; 181, 6. 15. 25 
iudicium saeptssime * 26, 8 6ts; 54, 

1,-64,I; 123.11; 143.16; 153,3. 
6; 164,7; 170. 8. 10; 181,1.4; 

futurum 165, 16; cfr. 79, 1; dies 
indicii 170, 3; in iudicium uocare 

160, 14; iudicift 17, 22; 26, 13; 
saecularia 152, 17; publica 78, 6; 

179, 1 — iudacio et imperio 82, 
14; u. celebrare, dBmnare, desti- 
nare, prouocare, purgare. recedere, 
reperire, i "" 



288 



III. I n d e X 



iugulare 58, 3. 12. 15; 61, 5; 62, 
21; 68, 13; 64, 22 

iugulos in hostiles ire 63, 2 

iugum seruile 24, 1 

iungere scismaticos haereticis 18, 4; 
cfr. 22, 15; alicui 151, 2; aliquid 
95,12; 104, 5;iungi42, 18; 157, 
2; serie capitum iuncta 66, 9 

iurare per 59, 11. 14. 16. 18; 60, 
1; 77, 10. 11; 86, 18 

in iuratione (= iurando) 59, 13 (cfr. 
Bonsch, Ztsch. f. ost. Gymn. 1884, 
401) 

ius matrimonii 11, 19 

iussio dei 64, 20; 89, 9; 147, 10; 
diuina 23, 12; 88, 16; cfr. 82, 
6; 112, 12. 13; 131, 6; 139, 13; 
179, 3 

iustificare 57, 7 

iustificationes dei 106, 20 

iustitia 59, 3; *165, 27 

iustus 165; 28 his\ 181, 25; iusti 
47,2; 71, 10; 166,2; 177,20 — 
iuste (= iure) 47, 10; cfr. 165, 17 

iuuare: furore iuuante 53, 6 

iuuenes 140, 18 

iuxta c. accus. 62, 17; 103, 2 

Labi 156, 4; lapsi (episcopi sc. 

traditores, turiticatores) 27, 6; 

65, 5; decatholica 177, 13 
labor 62, 21; 157, 10 
laborare de secreto 138, 10; dbs. 

29, 4; ut 119, 15; c. infin, 22, 

21; 34, 15; 54, 13; 75, 9; 144, 

17 
lacerare aliquem 101, 10; lacerati 

operarii 9, 4; uiri 53, 8 
lacrimas facere deo 4, 4; 70, 2; u. 

indicare, siccari 
lacus detritus* 114, 19; 115, 6. 13; 

116, 3; fodiantur 115, 9; cauaii 

115, 10; effossi 116, 3. 18 
laedendus nemo erat 86, 24 
laetari re 50, 6; quod 164, 2 
laetitiam erubescendam 49, 17 
laici 61, 19; 178, 20; 180, 4 
lana 134, 6. 8; 150, 10 
languere 59, 17; 145, 18 
laniare membra ecclesiao 51, 8; 144, 

10; canes dominos 54, 8 
lapideae tabulae 161. 15 
lapis 95, 10; 149, 8; in fontcm 38, 



17; angularis 95, 9. 17; lapides 
96, 17. 22 his\ petrobolos 94, 15 

lapsus meos 156, 9; suos 156, 2 

largitus est pater 33, 17 

latere sub silentio 22, 8; inter 30, 
12; in 50, 13; 155, 4; 157, 5; 
apud 138, 19; quem latet 73, 12; 
181, 19. 21; in latenti corpore 
145, 2; fugere et latere 162, 5 

lateribus desudatis 136, 1 

latina lingua 72, 17; quod est la- 
tinum 69, 12 

latitudo regnorum 33, 21 

latrat ex nominibus inuidia 86, 20 

latro 54, 2; 58, 13. 14; 85, 21. 22; 
95, 14. 19; 141, 8; latronibus (= 
homicidis) se tradere 21, 8 

lauacrum 110, 11; 120, 13; 124, 14. 
19. 24; 128, 13; 154, 14 

lauare aliquem 128, 6; 139, 18; 
aquam 154, 16; parietes 58, 1; 
153, 15; 154, 18; terram 153, 
18; pallas (codicem) 153, 5. 9 
his; pedes 124, 4. 8. 11; cfr. 
128,16; 153, 7; 154, 11. 23 few; 
sordes 128, 11; lauari 128,3. 14; 
139, 14; 154, 21. 22; lotus 113, 
13; 125, 3. 9. 13; 139, 16; 154, 
15; 155, 3; ahsolute 106. 13; 124, 
21; 125, 10; 127, 22; 128, 6. 8. 
18; 139, 16. 18 

laudare (opp. damnare) 12, 1; bene 
121, 17; cfr. 5, 17; 35, 15. 20; 
47, 24; 59, 4. 10; 87, 17; 138, 
5; 154, 6; 172. 21; 180, 17 

laus 7, 9; 8, 9; 10, 22; 30, 10; 41. 
3; 121. 12; 122, 1. 8; 139, 18; 
laudes 35, 21; 48, 3 

lectio : (= liber uel libri locus) pa- 
triarcharum 69, 2; Geneseorum 1 22, 
8; subsequenslectio contineret 105, 
14; lectiones dominicas 107, 12; 
cfr. 108, 2. 6; 110, 1; 116, 11; 
121, 16; 132, 18; 139, 12; 147, 
21. 22; 152, 14; 170,20; 177,2 

lector 21, 14; 165, 14; 167. 25 

legalibus sacramentis 11, 19 

legere apostolum ^^2, 3; 140, 15; 
testamentum 94, 2; lectiones 147, 
21. 22; preces 78, 9; epistulas 80, 
14; 148, 1; sententia legitur 28, 
11; in lectione legitur 69, 2; cfr. 
139, 12; lectum est 104, 21; 105, 



uerborum et locutionum. 



289 



9; 129, 22; in propheta (euan- 
gelio . . .) 114, 4; cfr. 75, 20; 
94, 13; 106, 5. 8; 114, 16; 134, 24; 
170, 20 saepissime; sic (sicut) 
legitur creherrime 34, 21; 162, 
13; uox de libro lecta 132, 19 — 
sequitur acc. c. inf. 60, 14; 104, 
18; 129, 14; 160, 32; 162, 1—3; 
nom. c. inf. 12, 7; 80, 1; 131, 16; 
160, 16; 172, 19; c/^r. 26, 6; 28, 
16; 50,23; 62,7; 114, 20; 161, 
21; 165, 18. 25.26; 166,30. 32; 
172. 4 

legislator 87, 11; 160, 19 

legitimum 47, 12; 94, 23; scriptura 
166, 23; legitime 162, 31 

lenem animum 175, 12; lenissima 
gratia 139, 7 

lenitatem dei 64, 15 

leo 90, 11 

leprosus Syrus 139, 13 

leuare caput (=. attoUere) 180, 3; 
manum 86, 4 

leue certamen 123, 1; uideri 52, 25; 
53, 19; 161, 13; leuior inmanitas 
58, 14; culpa 167, 8; leuius de- 
liquisse 172, 14 — u. litotes 

leuitatisfonte 73, 20; de.73, 11 ; 75, 8 

lex diuina 15, 22; cfr. 35, 15; 91, 
3; 132, 20; 163, 11; dei 64, 19; 
legis tabulae 87, 12; 160, 15 ; 162, 
25; leges baptismatis 129, 21; 
130, 7; leges Romanae 179, 2; 
180, 10; legibus et decretis 55, 
4; contra leges 8, 6; sine lege 
162, 31; 166, 2. 8; — cfr. 118, 
2; 131, 2 his. 13. 15. 16. 17. 19; 
152, 17 his; 161, 4. 6. 8. 14. 22. 
23. 26; 166, 7. 8. 10 his. 11. 13. 
14. 17; 179, 5 saepius 

libare (i. q. deosculari) os martyris 

18, 18 

libeUus 67, 2; 92, 2 

liberlegis 162, 1. 8. 26; 167, 1. 30 

saepius; libri titulus 161, 7; tra- 

diti 160, 16; 163, 13; cfr. S, 19; 

45, 21; 60, 4; 78, 10; 118, 3; 

128, 5; 132,19; 162, 6.28; 166, 

19. 22. 25. 27. 29 saepius 
liber (opp. captiuus) 157, 7; arbi- 

triura 160, 9 
liberare ahsol 13, 8; 14, 17; 89, 
24; 167, 2 

XXVI. 



libertas pristini erroris 49, 19; exi- 
gendi 8^, 5; restituta alicui 19, 
18; reddita 51, 3 

libram auferre 34, 9 

libramine pari ponderare 126, 17 

licentiam sedendi non habent 107, 
21 ; iudicandi 173, 15 ; dare 130, 13 

licentius usurpare 55, 11 

licet c. infln. 64, 6; 123, 3; 144, 
19. 20; 180,23; alicui 8,11. Uhis; 
14; alicui c. infin. 14, 22; 28, 2; 
50, 15; 122, 18; 128, 21; 169, 
16. 19; nuUi licuit securum esse 
82, 2 ; non licet ut 169, 4; ahsolute 
8, 10. 16. 17; 43, 23; 123, 4 ^cr; 
124, 15; 131, 22 his; licetconatus 
sis 119, 13 — 1. diuersa 120, 8; 
1. in paucis 159, 5 

ligauit retentos discordia 40, 8 

lignum (i. q. baculum uel pedum) 
153, 19; ligna arida 12, 15; cfr. 
143. 9. 10; 145, 9. 11. 12 his. 13 

limes fixus (=terminus q. u.) 131, 
5; limitibus separare 101, 6 

lingua55, 5; 100, 9; linguas acuere 
61, 1. 4; nouacula linguae 63, 
11; linguae gladio 64, 22; liugua 
percutere 64, 13; latina 72, 18; 
omnium scientia linguarum 92, 11 

linteamen 145, 9 

liquido demonstrare 142, 2 ; apparet 
149, 2 

liquor malignus (= malignitas) 17, 
17; (sc. chrisma) 174, 2 

lis audita est 70, 13; lites 14, 2 

litigare cum 155, 14. 15; litigant 
mentes . . . sacramenta 93, 21; 
123, 21; litigandi studio 25, 8; 
litigantes 154, 9; (oppos. pacifici) 
155, 24 

litigium perdidistis 43, 7 

litotes quae dicitur: non leues an- 
gustias 19, 9; non leuiter ofFendit 
60, 12; non leue cancer 109, 9; 
n. 1. certamen 123, 1; non leuiter 
degradari 154, 1; non negare 4, 
20; 6, 16; 36, 12; 49,12; 85, 10; 
99, 17; 180, 27; sunt fratres 
quamuis non boni 5, 7; non sine 
signo 53,21; non deesse 57, 11; 
99, 12; sine labore 62, 20; non 
magna planities 70,11; non ignoras 
78, 18; non modicum tempus 130, 

19 



3; non aine obprobrio 152, 12; 
non nno eienipio 160. 14; non 
inagnnm jiecVBtam 161, 18; non 
sine uolunUte lti3, 28; non silere 
165, 13: non latere 131, 19.21; 
Doa Bina CEinsa 16. 19 

litterae 28, 4; 74, 18; 82, 5. 19; 
per 1. loqoi 5, 21; mundauae 75, 
23; 79, 13; (=Ba«faatabGDJ 69, 11 

liDor 14, 2; 22, 4; 30, 12; 45, 18; 
146, 14; farioiaB 23, 6; pleno 
liuore S6, 6; in cote liuoriB 63, 
10 ; liaoria iadicio 143, 16 ; facnUe 
iucensae liuoribus 53. 4 

loeicommtinea: aliud habet animuB. 
aliad resonataermo 6. 19; snnitaa 
non fiagitat niediciusm II, 13; 
lecura airtua non qnaerit auiilia 

11, 13; aeritaB non desiderut ar- 
gomenta 11, 14; aegroti est re- 
media qnaerere, inertis et inbu' 
cillia estauxilia conparare 11, 15; 
mendacis est argnmenta conqni- 
rere 11, 16; nnciam concedere, 
Kbram Bufene 34. 9; scientem 
errare peccatnm est36. 11; igno- 
rantibnBnonnanqaarasoletignoBci 
36, 12; non dico lapis in fontem 
(= deindastriaj 38, 16 ; memoriam 
castodem habere esse niendscis 
53, 13; incendinm de scintilla 
cooflatum 93, 1; qni non habct 
qaod det, quomado dat 133, 16. 
19; cfr. qui dat qui non habet, 
quod det 133, 5 

locascaejfwstme/negarelocunialtcuj 
155, 12; omnia locns templnin 
erat 90, 21; loeam babere 127. 
i; 141. 9; ad illum locnm dilabi 
ITS, 16; dominoram laeiB sedentia 
mancipia 82, 13; in loco Octa- 
nensi (SnbbalenBij 82, 21; 83, 1; 
alio loco poinm 5, 14; 41, 10. 

12, 18. 14; 71, 18; 129.22; item- 
qne hoc loco 47, 10; 70, 6; 89. 
17; 118. 7; proiimo loeo 89, 12; 
loca 5, 19; 51, 12. 19; 81. 18; 
82. I ; 110, 13 ; It>ca habere in or- 
dine 174, 8; tot locis 57, 14; in 
multis locifl 153, 14; prirao — se- 
cundo . . loco passim «, primna 

longas 17, 9; 139, 5; 143,20; lon- 
gum estc, inf. 61, 13; 109, 18; 



166, 1 ; longe relegati68, 19 : longe 
est a (=&tat} 80. 14; 89, II; 
168, 24; longe faerat qnod 101. 3 
loqui aliquid 22, 1; 48. 4; 85, 13; 
de 45, 24; 46, 15; 48, 3; 59, 22; 
121, 11; 125. 3; contra 52, 14; 
adneraua 76, 3; ad 76, 3. 4; 98. 
11; 162, 13. 13; pef 162, 4; 164. 
7; in popalo 179, 11; cnm 5, 
22; 161, 5; 180, 15; bia uerbis 
48, 16; 75, 16; 144, 6; 166, 6; 
loqnitnr dicens u. pleonaBmns; 
absolute 6. 4 ; 12, 10; 124, 1 : 171, 

iotor 93. 15 (efr. iWnscft, Zlsch. f. 
m. Gymn. 1884, 401) 

Incrum conputabatnr euaaiase 82, 
11 ; Incri cauaa 105, 5; (res) Incra 
faciuct 109, 23; procarare alieui 
152, 10 

lugubriB 141, 7 

luere offensionem 164, 21 

Inmen mentis 175, 22; mandi 177, 
16; Inmine astutiae occaecato 56, 
4; a maiori lumine (= Btfirkerer 
Lichtglanj!) 62. 18; in lumine 
erogatnr (olenm) 85, 16 

lupi gTassantur 57, Sl 

lusua uerbonm: inquinatua ablnat. 
inmunduB emundet sq. 13. 7; si 
nota est nosse reges 25, 15; natas 
. . renaacatar 46, 6; nec acta aed 
exacta 66, 1 ; nt insepnltam faceret 
Bepultnram 83, 2 (cfr. Cic. Phil. 
I, 2, 5); qni me exclaaerat, ex- 
clnsns eat 111, II; infirmando 
conflmiaa UQionem 119, 7; defea- 
diati, dnm inpngnas 119, 10; uox 
de nico conlecta, non de librt» 
lecta 132, 18; nolnntaa habet poe- 
nam, necessitaa aeniam 160, 5; le- 
gitime sine lege uiiiBae 162, 31 

Ini (t. q. nita) 15, 21 ; (= sol) ante 
iucis adnentnm 1 56, 17; Ince clariuB 
42, 6; b Inca {opp. per tenebras) 



Macnla hereditana 164, 5; 168, 2; 
Bcnatna 73, S3; mentis 128, 11 
maculari nidonbaa 146, 20 
non madnit pariea 
raaerere in templia 50, 17 
magis (i. q. potius) 8, 8. 84;fl 



1 



uerborum et locutionum. 



291 



17; 42, 10; 94, 8 {sed cfr. ad- 
notat); 118, 6; 167, 13; 180, 18; 
m. uoluitl70, 25; non — sed 
m. 178, 18 
inagisterium 125, 11; 155, 20 
magistratus i. q. duouir 29, 12. 18 
magistri primitiui 24, 22; iniuriae 
84, 8; (oppos, discipulas) 39, 1; 
perditos 23, 7; cfr. 57, 8; 129, 19; 
145, 16; (=Christu8) 171, 20 
magnitudo culpae 164, 19 
magnus 157, 10; 160, 4. 31; 161, 18; 
distantia 13, 18; magnum se ui- 
deri 73, 11 — maior 53, 12. 17; 
65, 15; 144, 22; 171, 18; maiores 
25, 16; 39, 24; 67, 8; 159, 14; 
164, 1; 165, 5; 167, 14; 168, 11; 
maiorilumine 62, 16 — maximus 
82, 10; 92, 9; maxime cum 168, 
15 
Maiarum u. Iduum 
maiestas 115, 7; 116, 5; 136, 15; 

137, 9 
maledicae uoces 5, 19 
maledicere deo 4, 9. * 14; dbsol. 

64, 5; maledicte exi 110, 19 
maledictio 63, 19; 64, 2. 11 
maledictum 63, 22; u. effundere 
malignitas 20, 13; 57, 16; 167, 26 
malignusl7, 17; duomalignall4, 17 
malitiae uectibus 58, 19; solita 21, 
4; cfr. 73, 9; 116, 15; 155, 15. 
26; 173, 15 
malum: duo mala et pessima 15, 9; 
utraque commissa 15, 11; duo 
fecisse 116, 2 {sed cfr. 114, 17) 
cfr. 17, 19. 21; 23, 6. 9; 53, 1; 
85, 20 his. 21 his; 86, 9; 178, 4 
malus adiect 14, 12; 22, 17; 81, 7; 
85, 18; 169, 8. 11; malum est 
153, 10; 170, 22; aliquid mali 
181, 17 — male (i. q. cum in- 
iuria) 4, 7; 7, 2. 10; 8, 23; 9, 
18; 85, 15. 20. 21; 155, 11; se 
habere 137, 23; ponere . . ferre 
166, 25 his; peior 119, 19; peius 
est habere 170, 23; pessimus 
15, 9 
manauerit riuulus 17, 18 
mancipia cucurrerunt 82, 13 
mandare 20, 23; 42, 1; 108, 7; 
150, 2; alicui 24, 14; 35, 10; 
130, 11; 134, 20; 135, 5; 149, 



15; m. ut 21, 1; 82, 18; man- 
dando singulis ne 107, 6 ; si quae 
mandata sunt 104, 10; c. acc. et 
inf 118, 10; 124, 20; c. infin. 
60, 9; 83, 3 
mandata 23, 13; 54, 8; 63, 3; 86, 
24; 131, 19; dare 104, 4; inplere 
60, 8; considerate 107, 8; man- 
datorura contemptores 24, 15 

manducare carnem 167, 28 

manere 4, 1; in radice 18, 4; 31, 
10; in uno 18, 10; in unitate 93, 
8; c/r.l63, 18; 166, ll;manet in 
aeternum (deus) 69, 22 

manifesta probatio 146, 16; hebetudo 
155, 5; manifestum est 15, 3; 21, 
18; 79, 7; 109, 17; 172, 12; 
manifestissimis documentis 118, 
3 — manifesto(e) 17, 7; 56, 23; 
121, 9; manifestius 169, 3; mani- 
festissime 13, 1; 92, 6. 8; 111,22 

manifestare aliquid 113, 1 

manus 42, 14; 46, 11; 86, 4; 99, 7; 
113, 19; 148, 7. 8. 17. 18; 160, 
33; 165, 14; 167, 3; angelica 
54, 5; inpia 143, 12; 144, 16; 
apostolorum 129, 21; humana 
160, 27; armata 63, 2; aemula 
93, 8; sub manu (manibus) 66, 13; 
in manibus 6, 13; 93, 14; 113 
13; 134, 13; abstinete manus 141 
15; (= uasa manibus tractata 
143,22; 146, 6; =turba51, 11 
u. extendere, habere, inferre 
inicere, inponere, mittere, repri- 
mere 

mare 79, 11. 14; 90, 10; maria 
44 9 

maritus 50, 5; 94, 20; 151, 16 

martyr 15, 15; 18, 18 his. 20; 86, 
16; 90, 6; 91, 16.25; 92,3. 21; 
dubios 91, 12 

martyrium 83, 8; 91, 15. 18. 27; 
92, 9; 108, 18; u. generare 

masculi 138, 14; 155, 22 

massa paenitentium 66, 10 ; uulneruro 
139, 3; in massas 146, 3 

mater 14, 7; 38, 15; 107, 24; 137, 
13; 138, 24; matres 52, 21; 54, 
14; 90, 22; u. catholica, ecclesia 

matrimoniiiusll,20; orbitas 151,16 

matronae 53, 9; 65, 17 

medicina 11, 13; petere 138, 13 

19* 



292 



III. Index 



mediciis 138, 10. 12 

meditari conuicia 5, 18; c. infin, 
73, 26 

medius 76, 10; iter 161, 16 

meduUis palmitum 136, 5 

membranae (phir.) 163, 11; 166, 
22 28 

membrum 44, 18. 19; 50, 10; 66, 
12; 127, 6. 7. 9; 159, 7; 166, 
13; catholicae membra 45, 19. 
24; iugulare membra (corporum) 
61, 5; membris ualere 61, 7; ec- 
clesiae membra 48, 18; 51, 8; 
94, 18; 144, 10; 178, 1; fidei 
108, 16; Christi 142, 7 

meministi 48, 5 

memorare 11, 11; supra memora- 
tus(i)20, 7. 19; 27, 9; 30, 13; 43, 
6; 52, 7. 9; 79, 8; 81, 17; 137, 
5; 148, 7; 180, 17 saepim; memo- 
rari (= reminisci, cfr. Ronsch, 
Itala p. 373) 51, 20 

memoria (ae) sanctorum u. ind. II. ; 
53, 13; 63, 3; in m. habere 54, 
8; in memoriam redire 50, 1 

mendacem uideri 34, 17; mendacis 
est 11. 16; cfr. 120, 11. 16. 22; 
121, 7 

mendacium 22, 7; 25, 11; 37, 17; 
47, 10. 14; 56, 10; 121, 5; 176, 
20. 22. 23; 177, 1 

mens 4, 7; 77, 5; 104, 20; 128, 12. 
13; 150, 13; 154, 10; 162, 29; 
163, 14; lumen 175, 22; mente 
uidere 66, 8; hominum mentes 
58, 2; 93, 21; sordes mentis 128, 
11; mutare 134, 10; inpugnatio 
150, 17; u. gerere 

mensae 82, 23; dominicae 136, 16 

mense 66, 3 

mensurara delicti 173, 4 

mentionem facere rei 78, 10: 86, 
16; 120, 12; 124, 13 

mentiri in oratione 168, 17; fama 
fuerat mentita 100, 13 

mercedem rei accipere 80, 8; dare 
160, 29; placita 135, 22; de 136, 
14; in mercedem 143, 14 

merere(i) aliquid 23, 20; 33, 16; 
97, 16; 161, 16; deponens 24, 14; 
64, 1; c. infin. 21, 1; 23, 15; 
25, 1; 39,21; 48, 13; 57,8; 60, 
11; 76, 17; 81, 4; 82, 9; 86,23; 



89, 4. 6; 92, 22; 144, 7; 158, 
4; 160,3; 161,4.6; 171, 8; 172, 
21: 173, 13; 180, 7. 17 

mergite fluctibus aues 122, 19; 
mersus (Pharao) 10, 14; mersam 
diluuio carnem 9, 19; 10, 16 

meritum 33, 22; 137, 8; {i. q. cul- 
pa): pro merito 5, 11; merita 
(i. q. facinora) 50, 14; peccati 
64, 2; transferens 30, 17; habere 
161, 9. 11; merito (aduerb.) 9, 
20; 23, 3; 63, 18; 64, 3; 74, 
9; 76, 16; 80, 12; 88, 1; 93, 
19; 116, 21; 139, 14; 174, 14; 
175, 16; 177, 16; quam m. et 
bene 79, 17 

merx 105, 4; 146, 3. 4 

messis animarum 170, 3 

metas ponere 33, 24; excedere 75, 13 

metatores (sc. castrorum siue men- 
sores) 84, 2 

metu 83, 11; 160, 31; uenerari 77, 
8; sub metu 165, 10; mortis 82, 
9; 167, 6. 11; ingerere 102, 12 

metuere: metuens spiritum 17, 1; 
oleum incurrere 112, 14; u. infin. 

migrare 94, 22; ad 59, 15 

miles armatus 67, 6; postulatus 7, 
6. 20; 83, 14; milites 52, 13; 
84, 2. 11 

militare contra 33, 22; 39, 20; 45, 
9; 58, 18; 106, 3; 111,24; 177,5.9 

mille baptizati 141, 13; milia 23, 
17; 87, 13; 88, 12; 89, 4; 180, 
14; (tot, infinita) milia c. genet. 
23, 22; 130, 1. 4. 16; 163, 18 

minari dbsolute 167, 22 

minime dubitauit 54, 20; 73, 22; 
toUi 62, 13; sufficere 63, 17; ne- 
gare 23, 6; pertinere 118, 6,-^posse 
122, 2; 142, 4; dicere 141, 12; 
remanere 167, 19; probare 182, 
1; fieri 145, 22; durare 164, 3 

ministerium exercere 136, 21; {oppos. 
dominium) 137, 4; (= mysterium) 
145, 8 

ministri (sc. ecclesiae) 15, 18; 48, 
19; 49, 3; minister inimici 50, 
21; uoluntatis dei 180, 5. 6. 8; 
cfr. 24, 2. 5. 11; 136, 16. 22; 
140, 4 

minuere 126, 15; 145, 5; ut minuta 
praeterraittam 9, 5 



uerborum et locutionu m. 



293 



minutatim concidere 162, 9 ^ 

miraculo quodam 98, 16 

mirari 42, 5; 138, 20; c. acc. et 
inf. 5, 7; 13. 3; 24,20 

mirum si 180, 6 

miscere 13, 19; 46, 3; c. datiuo 20, 
12; 76, 13; 107, 11; 173, 25; 
178, 17 

miser 152, 12; miseri (plur.) 63, 11 ; 
74, 19; 155, 4 

misericors 74, 13; 81, 4; plur. 47, 
3; 71, 10; 177, 23 

miteUa (cfr. mitra) 149, 14. 15; 150, 
10. 17. 20; 151. 9; 152, 13 

mitis 155, 25; 177, 19 

mitram inponere alicui 54, 19 

mittere alicui 74, 13. 14; 80, 5; ali- 
^cw42,21;73,16;81,18;a/*V?//ici 
19, 7. 18; 22, 3; 50, 23; 51, 14. 
17. 18; 80, 17; 138, 3. 17; in 
silentium 22. 1; in medium 27, 
4; in carcerem 33, 20; in errorem 
59, 10; in pauorem 155, 3; ad 
mortem 40, 15; cfr. 20, 17; 28, 
5; 38, 12; 39, 13; 78, 10; foras 
140, 5; illuc 93, 5. 6; cfr. 38, 
16.20 6«; 52, 13; 67, 6; 74, 15. 
16; 79, 20; 84, 3. 6. 7 

raodi diuersi 178, 19; omnes modos 
percurrere 109, 18 ; quodammodo 
10, 23; 24, 7; 93, 9; hoc modo 
5, 22; 56, 15; 76, 13; 143, 23 
quo modo (= sicut; dixit 159. 21 
uno 103, 12; 143, 8; alio 79, 2 
isto 6, 12; non quo modo Donatus 
80, 3; eodem 6, 7; 104, 1; 178, 
10; adu. 86, 12; 123, 17; 124, 
3; 127. 13; 134, 19; 144, 1 

modicum tempus 130, 3 

moecha 111, 16 

moechus 5, 16; 111, 16. 21; 160, 7 

mollire 139, 10; cutem 175. 11 

momentum: per momenta laudare 
35, 20: (= tempusy eodem 'isdeni; 
181, 4; 51. 5; inter uicina 56, 
10; intra momenti spatium 24, 
16; uno 87, 13; nuUius esse 
momenti 99, 6; per certa 143. 18 

mons Sion 70, 9; 71, 1; 72, 7; Sina 
87. 11: 161, 5; sanctus 71, 2; 
ecdesiae 71. 8; corporalis 71, 14; 
efr. 71. 3. 7. 22; 72, 1; montium 
cacumina '"iZ, 9 



monstrare (= probaro) 8, 19; 9, 1; 

17, 13; 32, 3; 118, 4; 121, 10; 

139, 10; 147, 9: c. acc. et inf. 

39, 11; 102, 3; 151, 2 saepius 
moras producere 152, 3; brouissimas 

15, 21; sine mora 52, 3 
morbidos fonteshaereticoruml20, 15 
morbis obscure serpentibus 108, 11; 

morbis extinctos 39, 12 
mori 3, 6; 10, 22; 24, 19. 20; 52, 

21; 91, 11. 25; 187, 11; 151, 6; 

101, 17 saepius — pro 106, 18; 

morientes 90, 22; 174, 9; mori- 

turus 79, 9; 123, 22"; 139, 22; 

* 173, i!6; 174, 1. 7. 11. 14. 17. 

22; 175, 6. 15. 16. 18; mortuus 

adiect. 18, 19: 64, 12; 137,17; 

141, 16. 17; 155, 11. 15; 157, K; 

166, 18 
mors: nomen mortis 64, 11; con- 

pendium de mortc (mortisj 58, 

15; 24, 18; criminum 121, 19; 

in mortem prosternerc 15, 16; 

repellero 137, 23; fagare 138, 4; 

mortes non corporum sedhonorum 

61, o; cfr. 40, 16; 82, 9; 123, 

20 &w; 155, 13; 167,6. 11; 175, 

26; 176, 2 
morsibus cruentis pastam 49, 14; 

cfr. 52, 12; 53, 10; morsum in- 

figere (= dentes; honorihus 60,22 
mortifera uelamina 61, 9; ucnena 

14, 13 
mortificastis honores 109, 12 
mos: de morc solito 144, 15; more 

c. (jenet. 156, 1«; 176, 1; 179, 

20; morcs 56, 19; 139, 6; cor- 

rumpere 110, 5; condire 175,21 
mouere (linguas; in mortes 61, 4; 

iterum (aauawiy 68, 23 ''*. e. 

rebaptizandoy 
mox = deinde 56, 11 
Moyses u. declinatio et indic. II. 
mulier 137, 10. 13. 15. 16; 138, 9. 

23. 25; confusa20, 14; Samarita- 

na 129, 3; plur. 54, 15 (opp. 

castimoniales ; 146, 8; 151. 15 
multi — multa ^jAur.) naepisbime 

uelut 6, 8. 13. 21; 18. 7; 21, 

22; 108. 5; 118. 12; 140, 9. 10. 

13; multum aduerb. 115, 1; plus 

mali 64, 1 ; plus (= mag^ih, 46, 

19; plus esset 'Donatusy 76, 18: 



294 



Ofr. 77, 1; pluE est c. infin. 149, 

1; seqmtur qood 360, 25; pluri- 

mna 15, 18; 61, 13; 52, 4; 82, 

21; 150, 16; 152, 18: quara 

pIorimoB 85, 3; i^. 19, 10 

mnltiplei fraus 156. 20 

iuiiltitQdo ea.mlega 24, 11; iva 

82, 7; hominum 133, 7; t^r. 

17; 68, 4; 83, 5; 143,13; 171,11 

inQniia fit donms 110. 14 

mundaDae litterae 75, 22; 79, 13 

mandare ah sordibua 9, 20; efr. 

10,i8;93,15;113,ll;128,10.17; 

in faciem priEtinam 120. 14 

mandus 13, 18; 177. 16; natales 

mnniii 153, 17; 164, 10 
munire se contra 152, 5 (sed cfr. 
iidnot.); rantiicnte deo (i. e. pro- 
tegente) 54, 7 
munus caeleete 122, 22; baptisma- 
tis 133, 13; mnnera accipere 79, 
22; ohlata 80, 6. 9; muneribua 
repudiandis 79. 18; cfr. 127, 18. 
19; 133, 11; 136. 9; 143, 2 
mares 166, SO; 167, 9 
imirmurare = strepere 17, 1 
murus 72. 4 bis; facere 69, 16. 17; 

muri HiBrusalera 70, 10. 17 
mnacae 174. I. 7. 9, 11. 14. 17. 
22; 175, 6. 14. 16, 18; 176, 1. 5 
mutabilia persona 126, 26 
mutaie aliquid 44, 5; 145. 19; 
177. 10; maritum 151. 16; per- 
aonaa 30, 16; quid in homiiiibns 
132, 11,- in stAtuam mntata 97, 
18; e/V, 82, 16; 100, 17; 104,10; 
127. 1 6»». 10. 11. 14 bisi 132, 
2; 134, 9 liis 
mysterinm 113. 14; 131, 17; 127, 4; 
Bacramentomni 4,7, 12; myBteria 
initianda 113. 12; peragere 145. 9 

Nam Cfeberrime 6, 7, 16; 15, 13; 
25, 14, 16; 31, 9; 43. 16; 57, 
16; G5, 14; 71. 18; 81, 22; 92, 
1; 110, 8; 125. 3, 8; 132, 20; 
140, 21; 160, 14; 180, S. 20 

namqae setntndo loeo 16, 14 ; 159, 16 

narrare 78. 13; (= ostendere, de- 
clarare) 3*. 18; 155, 18 

nasci de 14. 11; 45, 5; 110, 10; 
114, 14; per 3. 6; corporaliter 
9.23; semina (zizania) 169,9.13; 



natns ex deo 109, 3; Becandnm 
hominem 147, 12; oleum 174, 
21. 24; (= orta) contentio 123. 
23: nati (t. q. indigcna, ciuia) 42, 
4; nascentium ualnernm 139, 3; 
abs. lOS, II; 110, 9; 115, 18; ] 
122. 17; 166, 1; 189. 18; 175, 
7 (<^p08. confeetum) 
natales mnndi 153. 17; 161, 10 
natare in aqua 140, 12 
natiuitas epiritolis 5, 9; 46, 16; 
iiimortalial21,19;Bemenll4,13: , 
bominum 181. 10 
natura 134. 5; 174, 4; 175, ; 
naturalis nirtua 115, 11 ; duritis < 
139, 9; amuitudo 158, 19: rami \ 
156. 15; arborea 166, 18 
nauem fabricaati 105, 7 
naufragium peccatomm 121, 21 
nauigare 166, 1; abs. 1P5. 8 
nautae timendum erat 105, 9 
ne atna. fin. 6, 3; 14, 20; 19, 1- , 
21, 8; 30. 17; 36, 1. 16; 89, 13 j. J 
90, 6; 103, 2; 108. 5; 108, 1; 
125, 22; 130, 12; 136, 8; ] — 
18; 145, 15; 157, 9; 159, 13il 
161, 17; 166, 16; 169, 20; VJbM 
5; = neue 40. 10; praecetM 
obstare 76, 4; 81, 4; inpedinV 
138, 13; timere 123. 20; e. rdot. ] 
prm. qni ne 169, 4; cfr. 3, 9; .| 
68, 4; 113, 19; ne qaia 4, 18; | 
96. 14; 136, 25; 161. 9; 
qui 61, 16; ne — et 173, 15. 
16. 19 
nec saepisiimt 4, 2; 6-'). 15; 94, 1; 
101, 2; 124, 11; 186, 6; 140, 13; , 
153. 7; 168. 13; 131,22; = obM i 
auch nicht 5. 12; 24. 19; 38. 17rJ 
40, 1. 11: 61, II; 83,4; 91, ' 
118,11; 123, 17; 135, 12; 146, 4; J 
151, 15; 161, 29; 178, II; 180, 
8; 181, 6; non — nee 66, 10; 
73, 9; 76. 3; 78. 15; 103, 17; 
109, 16; 116. 10; 165. 1; neo 
enim 66, 1; nec sic 10, 7; 139, ' 
14; 180, 11; nec alterum (= ne- 
utram) 166, 20; nec allua 150, 
10; nec. . aolnit 181, 2; nec — 1 
et 91, 18; 166, 16; 167, 80; ' 
nec — et nihil 116. 16; 116, 1; . 
nec — et — nec95. 17. 18; nt .. 
nec ,. etnon 115, 14. 15: n 



I 



neCMl saepiua repetiluin 4, 8—9: 

12, 7. 8; 19, 11; 39, 10. 11 
42, 2; G3, 9. 10; 66, 1; 70. 14 
87. 5; 95. 19; 100, 17; 101, 6 
7; 106, 6. 7; 127, 7; 128, 21 
138, 25; 140, 18; 152. 15. 16 
160, 33. 34; 162, 19. 20; 163, 

13. 14. 17; 172, 6; 179, 6, 
7. 20—22; neo — aut 14. 
neo — neo — aut 150. 7. 
nec — nell67,20; nuUnm nec — 
uel 92, 8; nee — qaidem sed 
84, 14; non enim — nec 1-J, 19. 
20; necnon et 20, 10 

necare 18, 4; 53. 9; 64. 9; 85, 4 
necdum = non^lum 16. 11; IB. 20; 

87, 12; 112, 6 
tiecessariDS 11, 20; 6S, 1; 94, 5: 

103, 2; 111, 18i 123, 16. 18; 

136, 18. 19; 146, 16; 165, 11; 

173. 19; magia 166, 15 
necesae est c. infin. 6, 21; acc. e. 

inf. 110, 11; c. coniunct. 42, 16; 

necessitaa 83, 13; 159, 18; 160, 4. 



5. 11. 



I. 21; 167, 



11; 179, 3; (oppoi. 
aolnntas) 149, 16; liabere 125. 9 
(efr.* 125. 1. 7); neceesitatibTis 
pnbljcis 29, 7 
nefanda facinora 54. 1 8 
nefariae nnnilinae 146, 3; ecelus 
146, 10;-nefarie incestare 54. 20; 
facere 142, 3 
nefaa 22. 12. 20; 49, 10; 143. 8; 
ad nefaa 91, 1; n. est dum 148, 
12; n. est ut 170. 14 
negare alicui aliquid 14, 23; 16, 
2, 3; 47. 5; 124, 11; 129, 3; 
'; 161, 20; aUquidU, 11; 
18,11; 122, 2; = ver- 
1,8; 91, 3.7. 17; 121. 
2frw.4. 7. 18,20.23; 
. 14. 15 &M. 16; 173, 



73, 13; 

2; 171, 1. 
172, 1. 



Wb. 11. 12. 16; negatni 
eit scire 128, 15; non negare 4, 
20; 6, 16; 8, 7; 180, 27 (u. li- 
tates); oce. c. tn/. 23, 6; 50,23; 
107, 24; 108, 17; 125, 22; 142, 
4; H7. 21; 153; 10; 155, 7; 
qui« 119, 14 
negatio ncminis dei 91, 14 
tugaiiomimeoiiceraatio:non^otiMn\. 



qui non habeat (= nemc est, 
qui non h.) 10, 2; non enim non 
103, 7. 21; — w. litotes 
negator Petrua 106. 19 
neglegentiam operari 166, 21 
neglegere 167, 6; neglegena 154, 
25; 186; 24; 167,9. 10; neglectaa 
membranas 166, 28 
negotiator 105, 6 

negotium 73, 8; 139, 11; 164. 3! 
173, 17; temporis noatri (= haeo 
tempora] 11, 6 
nemo 5, 7; 9, 21; 59, 16; 68, 13 
lig; 86, 23; 123, 5 biB; 131, h; 
160, 6. 7; 165, 6; 168, 16; 170, 
8; 181, 20; nemo — nisi 112, 
16; nemo de 167, 19; nemo enim 
141. 4; et oemo 160, 16; neminem 
35. 9; 110, 8; 129, 16; 180, 24; 
138, 16; nemo est qai 



18, 13; t 






i 76, 



6, 14; neqoe enim ■ 

4. 5; K, nec 
ne([ueo praetermittere 1.52. 15 
nequitiae genere sobrnere 58, 1 
nescire 88, 6; 145; 9; 181, 13 bia; 

nescio an 69, 1; 131. 9; 172, 10; 

seqMlur ace. c. inf. 18, 13; 121,. 

18; si 38, 1; inteir. indir. 44, 

6; 128. 16; nescio guid 76. 12 j 

per nescio qtiam feminam 18, 14; 

neacio cuiue 18, 18. 19; 96, 9; 

Cfr. 19, 4; 25, 9; 86, 4; 93, 2; 

97, 21; 147, 3 
nei: necis snnt multa genera 64, 10 
uidoribus inmundie 90, 19 ; 146, 18.20 
nihil 7, 16; 20, 24; 30. 19; 46, 9; 

74, 14; 88, 5; 92, 10. 11. 20,- 

93, 5. 6; 100, 13; 122. 18. 20; 

185,17; 137, 12; 150, 1; 165,12. 

14. 27; 172, 8. 15; nihil — nifli 

59, 20; nihil tale 29, 14; 174. 18; 

nibil ampUus facere a 160, 19 ; 

nihil rainna eat 166, 14; pro nihilo 

haberi 122, 3; nihil Immannm 

76, 18; niliil eat quod 140, 5. 6. 

7 big. Jl 
nimietate pluaiarum 166. 31 
niai faUor 163, 4: c. com. 92, 20; 



296 



III. I n d e X 



nisi ut 6, 17; 56, 3; 141, 18; 
nisi forte c. ind, 42, 20; nisi 
forte quia 82, 13; 155, 2; nisi 
quod 7, 19; non — nisi u. non; 
quis (quid) nisi 41, 8; 43, 17; 
143, 6; quid est quod — nisi 
ut 177, 10; nec — nisi 39, 11; 
noluit nisi 181, 24; cfr. 36, 8; 
84, 1; 88, 2; 109, 4; 124, 12 

nocere 167, 23 

nodo pacis iungere 95, 12 

nolle c. infin. saepissime uelut 6, 
1; 18, 10; 36, 3; 40, 7; 80, 10. 
39. 21; 103, 3. 17; 121, 9: acc. c. 
infin. 4, 21; 155, 16; 159, 21; 
171, 1 ; absol 6, 2; 33, 2; 60, 19; 
99, 13; 104, 6; 133, 18. 21; 
150, 7 

nomen christianum (= christiani) 
90, 14; catholicum 33, 13; per- 
sonae et nomina 9, 4. 8; quorum 
nomina (= quos) 88, 14; 89, 10; 
163, 24; Christi saefpissime 10, 
8; 98, 20; 174, 2.' 5. 25; 176, 
1; dei (domini) passim 35, 15; 
65, 4; 91, 14. 25; in nomine 
patris et filiiet spiritus sancti* 41, 
J9; 99,2; 132, 10.12. 22; 134, 
23: 135, 7; ecclesiae 25, 6; 42, 
9; traditoruni 30, 16; legis 160. 
21; fraternitatis 5, 12; 102, 14; 
pietatis 94, 23; fidei 126, 6; 
mortis 64, 11; communionis 178, 
19; in nominibus (= personis) 
trinitatis 46, 2; cfr. 124, 21; 
= dignitates 61, 6; sub nomini- 
bus dicere 51, 12; — cfr. 11, 
1; 54, 23; 69, 10 his 11; 75, 
23; 86, 19; 103, 3. 4; 127, 5; 
131, 1; 134, 9; 135, 6; 155, 1; 
175, 9 

nominare 49, 3; 59, 14; 76,5: 92, 
9; 116, 12; 174, 2. 3. 6; bene 
n. (= praedicare) 59, 11 ; = com- 
memorare 46, 8. 15 (oppos. in 
silentio remittere 46 , 17); absol, 
95, 3 

nominatiuus c. inf.: unitas fieri 
temptaretur 68, 2; sepultura ex- 
hiberi concessa est 83, 4; per- 
missi non sunt separare 170, 16; 
cfr. dici 82, 17; 88, 5.9; 95,8; 
118, 5; 147, 4; 166, 12; ferri 



100, 3; intellegi 15, 13; 46, 19; 
116, 12; 126, 25; iuberi 19, 16; 
legi 69, 3; 131, 16; nosci 13, 14; 
38, 14; 39, 13; 59, 12; probari 
16, 6 (q_. u.); uideri 108, 6; 126, 
26; 144, 2i 
nominatiuus c. interiectione u, o 
non = ne 6, 1; 64, 8; 134, 22; 
= nihil 153, 14; non uUus 4, 3; 
52, 22; = nonne 52, 19. 22; J06, 
4. 7. 10. 13. 16. iO; non enim 
12, 19; 39,3; 43, 9; 74, 3; 94, 
19; 106, 2; 127, 19; 137,9; 149. 
4; 150, 11; 166, 9; 180, 28 sae- 
piu^; non enim non 103, 7. 21 ; 
non — nisi 69, 18; 75, 11; 91, 
ir>; 97, 8; 1-28, 11; 143,2; 179, 

15. 16; 181, 25; non solum — sed 
etiame, 4; 11, 1; 91, 23; 155, 
22 ; non solum — sed et 3, 13 ; non 
solum non — sed etiam 49, 12; 
170, 12. 13; non tantum — sed 
79, 12; non magis (minus) quam 
165, 15 (73, 21); non tamen 179, 
12; non minus et 20, 9; non — 
nec 98, 19; 121, 6 (u. nec); non 
uel — uel 44, 13 

Nonas Octobr. 26, 14 

nondum 80, 9 

nonne 51, 21; 93, 14; 161, 13; 

170, 18 
nonnulli53, 6;58, 3; 85, 15 
nonnumquam 85, 19; 150, 14 
nosci 13, 14; 38, 14; 39, 13; 59, 
12; nosse 25, 16; 102, 9; 123, 9; 
173, 7; oculis nouit 38, 2; 97, 
1; nosti 36, 10; 78, 18; noueris 
36, 11; nouerat 116, 4; 130, 6; 
132, 1; 181, 16 
nota (= uitium) 25, 15 
notare uindicem 86, 8 
notum est 4, 21; 50, 19; 79, 10; 

90, 16; omnibus 97, 10 
nouacula 60, 21; linguae 63, 11 
nouitas 72, 5; quaerere 145, 1 
nouus 46. 4; 98, 12; 145, 1; 164, 
3; Daniel 79, 20; nouum aliquid 
14, 5; nouissimus (i. q, ultimus) 

16, 15; 28, 9. 16 
nox: post noctis discessum 156, 17 
nube simplicitatis 58, 4; de 113, 

20; per 160, 28; nubibus 59, 17 
' nubere 150, 21; 151, 6 bis, 7, 13. 15 



uerborum et 1 o cu ti o n uiii. 



297 



nudare tecta 52, 2; capita 151, 7; 
nudari 160, 13. 18 

nuditas 5, 10 

nudus 140, 24; 141, 7; nude loqui 
179, 13 

nullus = nemo 20, 22; 65, 5. 7; 
68, 8 his. 9; 81, 12; 86,23; 98, 
13; 100, 19; nostnim 102, 8; 
uestrum 107, 10; nuUi licuit 82, 
2; nullus alius 6, 17; 173. 5; 
a nullo 175, 25; == non 71, 8. 
14; 77, 4; 92, 4. 7; 156, 20; 
uariatur praepos. sine : ecclesias 
nuUis sacramentis et sine iure 
esse 11, 19; cfr. 10, 11; 46, 14 
his; 50, 15; 65, 17; 70, 2. 13; 
82.4; 109,2; 179,3 <er. 9; 181, 
17 passim 

numeralia 1) card. 24, 4; 26, 12; 
28, 7; 39, 4; 43, 3; 54, 22; 
70, 11; 90, 15; 138, 10; 141, 
14; 148, 15; decem et octo 109, 
4; decem et nouem 27, 3; 28, 
12; quinquaginta et quadringen- 
tos 87, 20; sed cfr. 88, 13; 89, 
7 — u. unrs, duo, tres, mille — 

3) ordin. 68, 16; primus 25, 3; 
36, 7 ; 152, lipassim; = princeps 
76,17; primuma<?t*6r6.122,8; pri- 
mo in altare (vom am Altar) 100, 
7; primo — deinde (iterum) ter- 
tio 9, 7. 10; 67, 4. 5. 10; 168, 
12 saepius; primo loco — secundo 
— tertio 174, 8. 9; primo solu7n 
87, 10. 15. 19; 96, 19; 137, 5; 
141, 15; 149, 15; 178, 18; 179, 
16; alter 9, 11; 36, 18; 145, 3; 
151, 5; 164, 16; 165, 5; nec 
alter (= neuter) 166, 20 — u. 
prior; secundus 25, 4; 33, 17; 
67, 2; 151, 5. 13; 163, 10. 11 
saepius; tertius 16, 12; 118, 5; 
126, 17; 128, 5; quartus 92. 2; 
169, 2; quartum 122, 16; sextus 
26, 14 his; decimus 58, 7 — 3) 
distrib. u. singuli; bini 28, 6 — 

4) tnultipl. semel 8, 1. 8. 10. 16. 
17; 94, 19; 118, 10 saepius; ter 
173, 11; quater — ter 26, 13; u. 
iterum 

numerare dotes 33, 12 ; 47, 24 ; 82, 23 ; 
156, 15; in nomine 42, 13; inter 
dotes 43, 3 



numerosos filios habens 123, 14 

numerus 53, 12. 17; 144, 3; 150, 
17; in quarum (= quo) numero 
47, 24; ex 43, 24; 51, 12; 82, 
23; 83, 10; de 51, 21; 173, 4. 
12; (= ordo) reuerterunt milites 
ad numeros 84, 10 

numerus uariatur: inter fideles et 
unum quemque gentilem 10, 1; 
in manibus et in ore multorum 
6, 13; aemulatione et litibus 14, 
2; ciiristianorum sanguine et 
carnibus 49, 14; commemoranda 
sunt ornamenta et uidendum 36, 
5; personas pro deo habere 59, 
1 2 ; gutturi funera sufFecerunt et 
adhuc patent (sc. guttura) 63, 17 ; 
socius uester . . cui conatus es 
61, 21 sq.; apostoli animo con- 
ciperent 173, 15; singul. sensu 
plur. miles 7, 6. 20; 9, 12; 67, 
6; 68, 5; 81, 11. 12; 82, 19; 
83, 14.1 6; 84, 1 ; 102, 2; pluraL: 
milia librorum 163, 18; cfr. 130, 
4. 16; laudes debere34, 21; 35, 
21; conparationes laudesque 8, 
22; aestus 150, 12; in amplexus 
properare 137, 18;horum (=huius 
rei) inmemor 119; 4; nos pro- 
misimus = promisi 32 , 5 ; humili- 
tatis nostrae (= meae) 6, 15; 
uerhi: populus . . appellant 59, 
11; necessitas et uoluntas re- 
pugnent 160, 20; mille baptizati 
141, 13; — u. accessus, aditus, 
conscientias, exitus, initia, in- 
tellectus, lapsus, mortes, prae- 
sumptiones, plebes, potestates, 
sexus, species, transitus. 

numquid HS, 1 ; 44, 7—10; 65, 19; 
109, 21; 122, 9. 10; 174, 13; 
176, 21. 23; 177, 1 ; n . .. aut . . aut 
85, 14; aut n. est alter 98, 9 

nunc 11, 11; 23, 1; 57, 13; 61,21; 
88, 9; 118, 8; 121, 9; 124, 14; 
132. 16; 1.33, 10; 156, 3 

nuncupare 81, 19; nomine 5, 23; 
75, 23 

nundinae 81, 18; 82, 20; 105, 5; 
146, 3 ; nundinas facit animarum 
(= uendidit) 97, 21 

nunquam 76, 9; 88, 2; 162, 22 
his 



nuntiare 68. 7; 101, 4; 113, 7. 15: 

ie 97,2;«cc. c.inf.m, 10; 129, 12 
nantiua lonae 28, 19 
nnptiae 150,31; 151, U; CBeleates 

140,2.30; 151,3; aaecntares 161, 

1. 14 
nuptialisnestiBUO. 11,24; 141, 3,6 
nusqusiiu 166, iO 
nutant animse 123, 4 
nntrire Bcisma 14, 2; 20, 15; 25. 

6 ; baptiEmate nutritoB 169, 18 
nutritoreB (JC. sciBmatiB) 17, 21 
nntiii ueBtrci sap«r1)ia 56, 17 

nominatiw praefixtim 27, 19; 

84, 12; 57, 4; 58, 12; 59, 28; 

140, 1B;H6, 10; 153,16.17. 18; 

nnaiD longe est 80, 14; o con- 

anlere . . 74. 19. 20 
obicem obponere 81, 16 ' 

ol)icere49, 2;86, 6;160, 13;nomine J 

obiecto 30. 16 
oblationes (t. q. eulogiae ab episcopiB ' 

tntei se niiesae uel euchariatiae j 

oblatio fcfr. HarUl, ind. Cj/pr.J | 

nel 'le uin de la messe et riiostie' . 

(Bonnet, le Lalin de Origoire d. \ 

Tours p. 239): de oblationibna . 

atdpere 76, 9 {cfr. XJict. Uil. t!. 

51); 144. 1 
obliUerata humore 166, 32 
oblinioQe sepultos 10, 23 
obliuisci 64, 17; oblitua 48, 15; 53, 

14; 177, 11 
obnoiias pereonas 84. 14 
obponere praescriptionem 152, 6; 

inpedimentnm aliciti 81, 17 
obprobrium 152, 13 
obacure aerpere 108, 11 
obseqnium 124, 12. 13 
obBeruBntiani ccnplere 63. 9 
obsernate ne (= nidete) 145, 15 
obsiBtereaiic»il7e. 19; absol.m 8 
obatabat memoria 63, 2; alicju 33, 

21;ne75,4: 81.5: 89,15; contra 

176. 18; abs. 84, 1 
ubstmere aliguid 171, 11 
in obtemperando inssionibna 82 
obtendere nekmenta 4, 8 
oceaecato astutiae lumine 53, 4 
occcasio 62. 19. 33: 63, 3. 5 
occosns Bolis 35. 18 
occidere 16,5 fcw; 52, 5, 18; 64 



20; 16S, 15, 16; 167, 29. 30; 

honores occiai 61. 7; uindicauit 
c/r. 4, 10; 23. 



17; 



. 21; 



87, 6. 14; 88,1. 5. 13; 89. 4,7. 

8. 21; 167, 8; 180, 14. 20:181,10 
occnlte aerpere 17. 17; nntrire 25.6 
occnpati legibna 131, 15 
occarrere atiCKi (i. q, subnenire) 19. 

2; cfr. 51. 15; 139, 15; 163, 21 
Octobris u. Nonas 
ocali 23, 4; 30. 17; 38, 2; 100. 14; 

gemmantes 136, 6; punere ante 

28, 8; snb ocnlia esse 181, 14: 

ocnlis i^erapeota 32, 3; 101, 5; 
odia animis iDfundere 107, 15; con- 

pescere 155, 13; odio habere 4, 

21; «5, 4; 106, 18 
odisee 145, 6 
offendere in re 153. 10; aligittm 

CquidJ 80, 22; 88, 5; 14.^, 17. 19: 

161, 13; 171, 1; absohtte 60. 12 
offensio 164, 21; 172, 7 
offerre ad 124, 14; 168, 3; casol. 

episcopi obtnlerant (t. q. preces. 

sacrificiam) 21, 12; 38, 6; 47. 

15. 17; 142, 6: 143, 21; 144, 2. 

9; 179. 9; munera 80, 3. 6. 9; 

pacem 42, 3; deo sacriflcium 35, 

14; 100, 8; 179, 8. 23 
offlcialia pnblicna 29, 19; 53, 6 
officium et houor 54, 23; aaluta- 

tionis 108, 4; episcopale 179. 6; 

offlcia {= officiales) 152, 18;epi- 

scoporuni 180, 1 
olenm tangore, contingero 60, 12. 

17; B2, 10; anfeireeO. 15; con- 

Utum 62, 10; tiBiere63. 8; 104, 

15; 107, 9; 112, 8. 17; defendere 

65, 9; ferire 65. 12; coDficitur8S. 

14; ung^ere 112. 13; digeBtnm 

113, 18; spiritale 113, 16; cfr. 

7 18, 9, 5. 15; 102. 4. IL; 

112 7 15; 113, 11; 117,2; 174. 

2 4 6 8. 12. 13 bia. 18—21. 23 
14. 16.19, 20.28 



olin 



I 23 



6, 23; non 173, 7 
omnipotens dens 34, 18; 142, 7| 
omnipotentia dei 181. 5 
omniB 10 3; 30, 13; 50 8: 
90 21 omniB diceret 10< 
otnnt>iiuod9,23; 132,21;f>iHi 



saepisBtme omneE qui 127, 15; 
liaec omnia 148, S ; 163, 4 ; omnia 
QftaeSl, 8; 57. 15; 116, 16; 176. 
6; 181, 14; cfr. 3, 8. 12; 20, 11. 
18; 68, 8. 14. 17.20. 22; 76, 8; 
170, 7. 25; 180, 1 passim 
operari 22, 19; 5i, 13; 90, 9. 17; 
1S2, 6. 20; in aliquem 51, 19; 
setts. pass. operatniu est (=con- 
factam) 85. 12; 130, 12; (=efficit) 
110, 12; sine operante 122, IT 



, 20; 45, 
12; 122, 14. 
24; 127, 1. 

l; 133, 9.10; 

), 9. 11 ; 160, 



q^. 187, 6; absol. 
16; 65, 8; 96. 20. 
17; 126. 7, 17. 21, 
3. 8; 129, 34; 130, 1 
137, 20; 157, 7; 15! 
2; 166, 21. 22 
opeTarias rei 73. 8; 121, 22; ope- 
rsrii unitatis (i q. adminiBtri) 9. 
6. 13; 4fi. 9; 54, 12; 67, &,; 85, 

9. 18; 86, 24; 93. 2; 127, 8. 

10. 14. 15 {opp. dominns); 131, 
24; 175, 2 saepissimt; a pecca- 
toribus operariis ijnalas fneriut 
operarii 86, 13; rei artifer aut 
0. 94, 6; M. baptisma 

opimatam carnibus partem 49, 14 

(e/r. 48, 18) 
opinio 30, 11; 100. 3; 101, 1. 6; 

in sinu opiniDuis 101, 4; per 

op. . 7, 4 
oportet 23, 14; 130, 11; 144, 19; 

159, 2; 181, 23 
opportnnitaa 62, 23 
opporiwios uentoa oaptasti 105, 8 
opm 57, 17; 58, 13. 17. 18; 133, 

11; 135,5; (=auiilium) 68, 32; 

inplere 184, 24; (= baptiama) 

127, 12; (opp. nomenj 135, 8; 

operibna adiuuare 110, 8; 111. 4; 

opus non est (se. eaellii 1 69, 21 big 
rare pro 74, 10; 104, 5. U. 12: 

144, 3; orandi mandata 104, 4 
oratio (*. q. precatio, precBs)23, 20; 

104, 4; 144, 14; doniinicaSS, 12; 

94, 2; 168, 17; longa 139, 5 
oibaoit aemulatio ooulos 23, 5 
oibis terrarom 28, 12; 34, 16; 09, 

13; 147, II; 170, 1; 176, 21; 

o. (teirae?! 34, 3; (in) toto 

temtmni orbe Sl, 10: 36. 5; 45, 

19; 47, 16. 23; 71, 17; 105, 12; 

totus orbis ise. terramm) 18. 4; 



locutionum, 299 

35, 17; 36, 1; 37. 12; 92, 24; 
120, 13; 169, 6: cum uninerao 
teiT. orbe 48, 6; per oirinem or- 
bem Romanam 71. 2; totias orbis 
prouineias 7l, 22; orbis (sc. ter- 
raram) 153, 18 

orijitas matrimonii 151, 16 

ordinare aliquem 17, 13; 21, 8; 44, 
11; dot«9 46, l8; cuncta 57, 17; 
in (dei) nomine (episcopi) ordinati 
52, 13; 58, 17; 135, 10; cfr. 19, 
20; 20, 4. 9, 21; 28, 6; 29, 4. 
5; 61, 16; 72, 6; 119, 7; 173, 
13; 177, 13; res a deo ordinata 
96, 16; mysteriaordinanda 118,12 

ordinatio 17, U; 18, 12; 20, 17; 
44, 1; facere 18, 6; celcbnire 20, 
1; 21, 13 

ordinator 18, 2; 20, 25; 21, 19, 28; 
29, 4. 6; 78, 17 

ordo 8, 21; 15, 7; 118, 14; 177. 
8; ano 158, 4; in ordine 174, 8; 
per m, 2; 88, 11 

orientales (sc. populi) 50, 9; 147, 19 

origo 12, 18; 32, 3; 37, 14; 45,4; 
161, 3.8; 166, 11; habere 13, 1; 
de 93, 9; in originein(e) renocare 
122, 19; 147, 8 

oriri; ortum malum 17, 19 

omamentum 36, 6; 44, 19; 46, 20: 
74. 13; ei auro 19, 10; capitia 
15!. 19 

ornasri (nauem) nelis 105, 7 

ab orta solis 35. 18 

0E(ri9) 35, 18; 41, 3; 163, 2; oft 
tuo dixisti 46, 21 ; multomm ore 
cantantar 73. 25; cfr. 6. 18; in 
ore populi 76, J5; auditum ei 
ore 99. 14; adaumere per oa 106. 
21; ore portantes 120. 19; ore in- 
mnndo 143. 14; ore prohibnit 
159. 21; ora lectorum 165, 14 

OB martjria 18, 17. 19 

OBCula denegare 108, 5; mere in 
oEcuIa 137, 17 

ostendere dinersa 119. 13; aliquem 
nomine (= nominare) 49, 3; rs- 
tionem 70, 8; 168, 13, drcum- 
cisiones 119, 19; sircas 120, 18; 
furor ostensQE 57, 14; traditores 
ofitenaos 158, 2; filius dei ostensns 
est ad loh. 113, !>; seguiUtr quod 
9, 18; quia35.3; 135, 16; interr. 



300 



111. I n d e X 



ind, ]7, 15; 32, 4; 118, 8; 127, 

3 ; acc. c. inf. 56, 22 ; 73, 8 ; 86, 

9; 111,23; 119,23; 137, 19; now. 

c. inf. 161, 13; cfr. 49, 13. 17; 

56. 19; 66, 15; 80, 10; 121, 11; 

142, 3; 158, 6; 172, 9; 181, 6 

passim 
ouis 155, 23 
oxymoron: elegit melius peccatum 

86, 7; tacitus loquitur 123, 24; 

noua et stulta sapientia 145, 1 

Pacifici 21, 11; 103, 16; 155, 24; 
177, 17. 21; 178, 3. 11. 14 

paene 32, 3; 51, 5 

paeniteat te dicti 44, 7; adiunxisse 
13, 14;paenitentes61, 18;109,12 

paenitentia aequalis 66, 6 ; tormenta 
58,12; tempus 24, 13; uelamina 
66, 14; agere 55, 6; 149, 12; pro- 
fiteri 60, 13; gerere 60, 17; discere 
156, 11 ; sauciare paenitentia 157, 
9; de p. 21, 7; 61, 16; in paeni- 
tentia tingere 129, 1 1 ; 1 30, 4 ; in 
paenitentiam credere 132, 8 ; mori 
139, 21 ; u. credere, gerere, in- 
dicere, tingere 

paganus (pagana) 98, 17. 18. 19. 21 ; 
99, 1. 3.5; 123, 8; 135, 18; pa- 
ganiSO, 15; 146, 9; adiect. 180, 6 

palatium 19, 8; (=imperator) 25, 15 

pallas extorquere (lauare) 153,3. 5. 9 

palmites abscisos 45, 3; palmitum 
medullis 136, 5 

panem cotidianum 104, 8 

pannus 93, 9. 12. 13; 150, 11. 19 

par prioribus persona 126, 25; pari 
libramine 126, 17; cfr. 42, 16; 
93, 14. 22; 154, 3. 4; 166, 9; 
w. aduerbia 

paradisus 46, 22; 47, 4 

parare 60, 21; 175, 13; aures ad 
audiendum 60, 20; paratum est 
165, 23; c. infin. S6, 1; 57, 5 

parataxis quae didtur loco hypo- 
taxeos: electi estis . . et detrahitis 
107, 3; crebrius ettamen cfr. 107, 
5. 6; non quia . . sed debuit 113, 
11 — w. quidem — sed 

parcere 31, 5; 61, 11; 144, 1. 12 

parentes {i, q. maiores) passim uelut 
23, 2; 30, 18; 40,6. 16; 94, 10; 
159,8; 160, 1.13. 17.21.22.28. 



29; (=Eltem) 50, 5; 91,1; 94, 

21- 110 9 
parere 20, 'l5; 43, 17; ahsol 98, 12 
parere uoluntati dei 87, 20 
paries 94, 14; 96,19. 21. 23;extruere 

4, 6; facere 95, 6. 7; lauare 58, 

1; c/^r. 95, 10. 12, 13. 16. 20; 96, 

5; 153, 14; 154, 5. 18, 19 
parricida 24, 10 
parricidium 23, 15; 181, 22; in- 

cruenta 91, 1 
pars 3, 3; 7,7; 16, 15; 24, 3; 29, 

20; 33,3; 34, 1; 44, 19; 47, 14; 

92, 24; 93, 17; 120, 2; 140, 1; 
177, 18. 19. 20; nouissimis par- 
tibus (=Anhang) 28, 16; absol. 

93, 11; 94,4; 144,22; (=Partei) 
Donati pars 28, 8; 78, 8. 12, 14. 
22; 79, 3; cfr. 38, 12; 49, 13; 
78, 3. 5; 123, 7 passim; duae 
partes 48, 10. 12; partes (Par- 
teiungen) 28, 18; studio partium 
28, 9; cfr. 17, 21; 25, 13; 104, 
5; 139, il — partemponere cum 
(= communicare) 5, 17; habere 
37, 16; 135, 12; in parte positos 
42, 8; ex parte 93, i 9; 143, 11; 
ex aliqua (utraque) parte 110, 6 
(102, 8) ; in una parte — in altera 
153, 9. 10. 13 

participiorum usus creherrimus 1) 
coniuncta : praes. Christus ueniens 
reuocauit 103, 18; uolens pasti- 
nare 135, 21; uideo (aspicio) 89, 
17; 90, 11; audire (legere) di- 
centem Christum (apostolum) j^os- 
sim uelut 40, 12; 60, 1 ; 148, 20; 
testatur dicens 121, 4; nolens — 
uolens 104, 12; 133, 21. 22; 173, 
24; u. abesse, praeesse, credere, 
operari — cfr. 25, 3; 34, 11 his; 
44, 15; 51, 11; 86, 20; 90, 22; 
126, 7. 17 his. 20. 21. 24; 136, 18. 
21. 22; 140, 2. 11. 12; 155, 10. 
\2his; 162, 8. 11. 29; 174, 7. 9 
his. 18. 22; 181, 12 his. 17; add. 
inter 131, 6 6is — fut. act. ante 
uenturos milites 84, 2 ; cfr, 24, 5. 
12; 119, 6; 123,22 his; 124, 3; 
125, 15; 146, 9; 156, 19; 165, 16; 
174, 1. 7. 11. 14. 17. 22; 175, 
6. 15. 16. 18 — perfect 18. 10; 
24, 4; 46, 11. 12; 125,13; 139, 



; 147, ]]; 156, 14. 20. 21. 22. 
J; 161, 4 bk. 5. 13; 173, 5, 
; 180, 2; add. post 158, 2. 3 
■ 103, 2. 3; 180, 13; ftnte 180, 23 
I — /■«l.pdM. 49, 17: 57, 13; 88 
I 21bu;l4T, l4;2)a&2aCtuu«ai>so2. 
V 98, 4; 110, 16; 125. 17; 135 
." Iil64. 12; 165.4; 180. Ipasaim, 
\ contempto qnod fnerant geniti 14, 
l lOs cff. 5, 13; 26, 6; 34, 22; 52; 

6.18.20; 62, 18. 14; 82, 8; 113, 
■ 16; 120, 14; 136, 13 W»; 149, 13 

153,4. 20; 160, 29; 172, 22. 24 
J 180, 28 — coniimguntHr duo 
\ participia! nenientibus snprai ine- 
I moratiBSl, 17; iubente deo indnl- 
[ gentiam mtttente Mueutio 19, 18 
j^icula Africae 33, 2; 35, 7; 
^liabere intcr 111, 21: nindicare 
'-aibi 136, 9; ponere . 111, 15 

(ofr. adn. 105, 21) 
partiri ChriBtnm 39. 25 
partns abacti sunt 53, 9 
paruin 22, 12; 164, 20; u. aduerb. 

pro adiect. 
parnna 23, 20; 33, 2; 45, 5; 70, 

10; 79, 6 — ininor 17, 2; 65. 

19; 77. 8; rainns astntne 4. 6; 

cfr. 165, 17; 177. 23; minns a 
I 122, 16 (cfr. Ronach, Ztsch. f. 
\ rfsierr. Gymn. 1884, 403) ; f= non) 
t&8, 10; 161.25; non mtnas quajn 
|166, 21 — V. miDime 

itb: moraibns pasta 49, 14; efr. 
, 12; 58, 10; dbis paati 14, 
[-12; abs. 73, 17; pascenti (= 
aiaio eicipienti) 136, 22 
1 65, 13; 146, 7 
pOBsio Christi 89, 23; snb die pas- 

sionis 173, 23 
pastinare nineam 135, 21 
TMtor 39. 2; 57. 21 
{ktefieri templa 51, 4 
ilteT 6, 10; 88, 21; 54, 19; 163, 
|e4; 164, 11; 165, 1 lis; 168, 4; 
l<t. i[. decesBor) 73, 18; dens 33, 
O-ti; 99, 1; 112, 19; terrenns 123, 
|kl5 bis 19; (ac. eaeleatis) 13, II; 

la. 17,23; 41, 19; 99, 2paaaim; 

= mBiorOB 23. 4; 42, 1; 164, 6: 
f i65, 8; W. familia 
Ktere 24, 17; sepnlcra patentia 

■" , 15; cfr. 63, 17 



pati aliquid saepisaitM 19, 9; 68, 

4; 84, 8. 10; 96, 1. 3; 154,3. 6; 

161, 27; 165, 9. 17; sequitttr acc. 

c. inf. 28, 8; 77, 3 (fc. lieri). 

10: 81, 7; 86, 19; 146, 6: ab- 

solute 3, 6; 89, 22; 96, 5; 108, 

U; 114. 15; 121, 2 
patiena 155, 24 
patientia episcopalia 73, 24 
patriareha 69, 3; 162, 31; 165. 27 
panci 22, 10: 38, 11; 39, 4; 47. 8; 

99. 8; 140, 10; 159,3. 5; 172, a 
panlisper 87, 14; 141, 14 
panlo ante 13, 6; 31, 3; 63, 14: 

54, 19; 56, 4; 62, 5: 31, 21; 

87, 15; 100, 1. 13; 155, 14; 180, 

16; post 16, 9; tardius 99, 11 
panlnlnm aUquid tollere 111, 5 
pauor 155, 2 

74, 14. 19. 20. 22; 75. 7; 



80, 5. 16. 



, 12 



paupertaa = pauperes 73, 17; pau- 
pcrtate sensue circnmuenti 58, 15; 
de p. spiritus 177, 18 

pas deo plaoita 50, 16; in pace 
positi b3, 5 ; pacis Slii 109, 
10. 15; paeem habere cum 103, 
21; mpta 123, 20; cfr. 14, ]; 
23, 2; 40, 11; 60, 9. 11; 78, 1 
passitn; u. hono, habere. repndiare 

peccare 41, 3; 60, 11 ; 62, 1. 2. 15 
passt»i;inBpiritul25,14;e/>-.]66, 
7; absol. 22. II; 86, 6; 94, 8; 
133, 4. 5; 144, 2; 162, 8 saepius 

peccator ereberrime 8, 14. 16; fiO. 
17; 74, 20, 22; 173, 17—19 

peccatricem camem 9, 19; 10, 6 

peccatum adratttere 10, ]I; habere 
56, 9; 168, 17; incMrere 154, 24; 
conliteri 56, 14; donare 56. 7; 
176, 9: dimittere 56, 15; 104, 9; 
in peccato esae 46. 15; capitale 
165,6; melius 86, 7; genns peo- 
eati 172, 11. 16; pondns 173. 
2; indnlgentia 56. 6; temiasio 
(remissa) 56, 8 (10, 10); efr. 5, 
13. 17; 11, 8; 25, 4; 36, 11; 
65, 10. 18; 112, 16; 121, 20; 189, 
21 passim 

pectnB43, 17;57,2: 58,5; 110. 14; 
123, 21; pectora 109, 5; 153, 20 

pecudis inmundae 146, 21 

peUere 159. 11 



302 



pendere sub metu 29, 13 (cfr. ajj- 
pend. 20'2, 6 sq.) ; in diuersa VS, 
18; de 93, 9; partibus pendenti- 
bua 94, 4 

penetrari 146, 11 6«. 12 6m 

penitus 163, 16. 17 

per 1) nataa per 8, 6; legem p. Moy- 
sen datam 70, '2; pacem p. apo- 
stalas dereliquit 3, 8; deus per 
prophetara dicens 4, 11; efr. 6. 
2; 58, 6; 75,15.16; 115,2; 116, 
7: 128, 17; 141. 18; 164, 7. 15. 
16 passim a) = a 18. 13; 22, 
18; efr. 151. 4; 3) sw». Joc- 
11. 1; 15, 14; 22, 7; 33, 11; 
51. 12. 20; 64, 38; 71. 2; 81, 
17. 18. 20; 160,28; 165, 13; 170, 
1 mqiitU: i) tempor. 28. 7; 86, 
20; 130,3; 138, 9; 143, 18. 20; 
5] cawal. per epistulam reus 19, 
3; efr. 13, 12; 43. 5 6<s. 8; 64, 
13; 91. 15; 110, 12i 128, 3. I3; 
134, 15- 17. 21; 149, 19; 152, 
16;165,6; 167,24; 6]Mtniai.per 
litteras 5, 31; per ignoraiititun 
(= igTioranter 7, 19) 7, 16; i63, 
19; per enorem loqui 59, 21; 
per conpendium 62, 22; 165. 22; 
^. 56,19; 131,20; 169,8; 171, 
16; 181. 5: 7) uaria: per ae (= 
jpse) 81, 7; 127. 16 6«; per 
piouincias intellegere Qalles 71. 
21; deponere (dioere) per ordi- 
nem 35. 2; 88. 11; per ob ad- 
sumera teKtsmentum » 105. 17; 
106. 21; per hoe (quod) 7, 18: 
8. 16 — 1*. inrare 

peragere 96, 24; mysteria 145, 9 

peragrare terras 44, 8 

peccipere Uudem 41. 4 

percunere modos 109, 18 

percusEDces eonducere 83, T 

percutero (i. q. occidere) 23, 16; 
86, 7; 89, 6; gladio (lingual 64, 
13; BO, 4; cfr. 143, 24; peccatnm 
65, 12; animi percusai 100, 8; 
(= damnare) tot sententiis 27, 
16; 29, 1 

perdera aluiaid 4h. 7; 83, 11; 153, 
19; 165, 15; 1.^6, 29; 166, 10; 
167. 10; perdidisti fabs.J 101, 11 

perditos roBgistcos 23, 7 ; perditamm 
moltitudo 143,13; transitus 15e,3 



perdacere _(sc. testem in ius) 89, 
13 (c/r. indocere) 

pert-grinatus es 105, 4 

peregrinns 7, 16; 73, 12; peregcini 
(sc. episcopi) 38, 14; portus 41, 9 

perennis maiestai in deo 115, 7 

perfectio solus deas 55. 18 

perfectos 56, 13. 23; 56. 1. 3; 88, 
16; 131. 4; 138.7; 169, 4 

peTJicere absolute 55, 16. 20 

perfidi 155, 23 

in perfimctoria salutatione 108. 4; 
pecfnnetoria (i, q. obiter, per 
transennamj misceri 76, 13 

perfundere 25. 16; 113, 17; 152, 2 

perbibere testimoniiim 16, 14 

periculum 19, 6; 82, 8 

jieripArcwM:ministeriam eiercere(= 
famniari) 136, 21; ordinatiDQeni 
eelebrftre (= ordinare) 20, 2; 21; 
14; effeotum inplere {= efflcere) 
77, 3; tnmemorfactiu(=obIitiial 
46, 10; 119, 4; peccatis adfectoa 
[= peccatorea) 129, 1; in incen- 
diam dare {= incendere) 167, 17; 
dicece sub nominibus (= nomi- 
nare) 51. 13; ascenaum habere 
144, 16; duiistia extorqaendos 
(estoraistis) 152. 18; dUeiplinnm 
accipere (= coerceri) 82, 18; 
nnndinaa facere (= uendere) 97, 
21 ; qui cantabat (= a ■^aXiuuiii) 
112, 9; quoeuni noroina (= qnos) 
88, 14; 89, 10; nomine ostendeie 
(= nominare) 49, 3; potena eat 
(= potest) 62, 9 ; consequena erit 
17, 13; u. facere, fcequentia, ne- 
gotiuni, persona, populi 

perice 109, 11; 160, 19; 157. 10; 
161, 2; 162, 20; 167. 29; in lege 
161, 8; peristia 109, 10; perisae 
157, 9: periena 138, 1; 176, 2; 
periturue 24. 6. 12 

peritia capiendi 156, 16 

peritoraen semel ablatom 120, 2 

permanere 126, 22 

permittere e. ace. et inf. 5, 23; 
83, 22; 48. 13; 124, 11; 140,25; 
155. 10; c. dal. et mfin. 33. 23; 
m/in. 75. 7; nom. e. inf, 170. 15 

pemicies 14, 13; 83, 8; 120. 6 

perscribere tabulas 160, 33 

persecutio 15, 14; 18. 14; 19. 2. 



M 



17; 29, 10; 31, 17; G5, 3; 90, 
9. 11. 19; 96, 2. 5; 172, 13 

persecntor 91, 5 

persequi 49, 6; 143, 21; sensupaas. 
49, 7 

pereBneret petere 151, H 

peTsanB Banietia 80, 15; efr. 13, 
11; 29, 4; 45, 18; 87, 17; 8», 
II; 126, 21, 24; 127. 1; 131, 24; 
]82, 7; 137, 7; 163, 24; 170, 
20; 176, 17; persoaaj hominam 
13-2, 7; ipsins persona (= ipae) 
79, 7; ueatra (= uob) 8, 10; 59, 
11; efr. 9, 3. 8; 17, 20; 80, 13. 
16; 30, 17; 49. 20; 66, 8; 73, 
10; 84, 14: 120, 21; 131, 25; 
168,26; 177, 2; 181, 2.4j(a(g)iMS 

iimpecta acalis 32, 3; 101, 5; aon- 

' Buetado 100, 16 

perstTepDnt maiedieis nodbas 5, 19 

penuadere ut 182, 6; 143, 11 
^^ snaBionibua diuisa 94, 22 

pertemtaB metu 160, 31 

pertinere ad saepissime 7, 5; 13, 8. 
10; 32, 18; 45, 21; 79, 7; 85, 
6; 94. 10; 102, 5; 11.5, 3; 126. 
7; 139, 4. 19; 145, 4; 164, 11. 
23; 177. 12 

perturbara 38. 18; 53. 5; 100. 15 

^eruenire ad Carthaginem 19, 16 

pemidere 6, 17 

perunctus fuerat 112, 9 

pes: pedein anbdncere oiicMi 20, 8; 
laoarepedes 124, 4, 8. 11 ; 147, 14 

pestUentiae cathedra 39. 11; 40, 15 

netere (= postniare) militem 9, 
12; 81, 11; 109, 2; ab 80, 7; 
ad obseqaiam 124, 13; cfr. 20, 1 ; 
■38, 13, 18; 151, 11; 166, 14; 
= precari 138, 24. 25; nt 38, 19; 
absol 78. 19; 112, 19; 113, 7 
tpetitio 20, 20 

jetitorea (i. q. proci) 151, 9; 152. 5 

petroboloa lapides 94, 15; omisso 



in phantasniatia (opp. in cari 

114, 12 
phiiretra 68, 6; peetoris 58, 5 
Jhuisaeus 56, 25 ; 57, 8 
pietas 33, 21; 94, 23 
pigmenta pretioaa 184, 14 
,pignn9 salntia 142, 9 
fign discordia 40, 8; pigri 91 



(= Bcismatici Casaub. ». inertia, 
iners); 156, 5 

pingere (= fneare) 150, 11 

piscina 69, 9. IS; (se. Bethaaida, 
cfr. Terttil. d. bapt. 5, 6) 69 
1; sanctae piacinae 73, 4 

piacis 69, 2, 5. 7. 9 bis; 122. 19; 
134, 16 

pio aiou eccleaiae 168, 13; 173, Sl 

placere aliem 85, 19; 86, 1!. 12; 
100, 18; 159, 6; 178, 4; inter 
144, 21; c, mfin. 97. 2; 120. 7 
— placita mercede 135, 22; deo 
pax(unitaB) 60, 16; 147, 18; 177, 
15; (91,27; 154, 10): unitaa pla- 
cita est 86, 14; placitum est dea 
152, 16 

placitnmi de placito secnrus S5, 3 

plaogere qnia 153, !2 

planities non magna 70, 11 

plantare 12, 9 ; 46, 23; 47, 4 ; 135, 20 

plautaria (de)ponere 136, 2, 3 

plantationes dei 47, 1 

platea 154, 12 

plebs (= fideles) 28, 18; plebea 
(phtr.J 66, 7. 8. 10; plebibus 65. 
23 (0-. Arch. f lat Lexikogr. 
VI, 357) 

plenitado rerum 16 , 15 ; tempus 
planitudinia 130, 7 

plenusdeo 110, 16; 111, 2; 165, 14; 
pleno liuore ^^" " ' ' 

datorum 63, •£; pro 
15; n6«.2l,10 — plen 
TatiiiB) disce 15, 8; inrare 59, 18 

pleonasTnua : nomine nuncnpari 
<itppellari) 5, 23; 166, 1; proba- 
tionibuB damanstrare 7, 20; salu- 
briter praflcera 8, 2; laudis prae- 
ooDio 8, 9 ((i-r. Ouid. ex Pont. 
4, 8, 45J; Ucere non debnit (= 
n. licQit) 8, 12. 13; addidisti et 
demerBam 10, 11; etiam iUud 
et contra noa 7, 17; enidenter 
adpareat 13, 3; nidetur et itn 
placet 13, 6; foraa eieant 14, 
3; 16, 4; 18, 4. 8, 11; 21, 13; 
110, 19; confeBBua est dicena 16. 
4:necnonet20,10; indulgentiam 
Bibi inoicem tribnemnt 21. 18; 
iratus est ira niagna 24, 9; his 
precibua rogauerunt 25, 19; forte 
uideantur 25, 11; praesentia tnnc 



.s(. 



lifestiun et 
6 ; manif este 
proprie possi- 



tenjjjoris 29, U ; praeEentiom 
noinina. qui fnerant in caoBa 
29, 17; iamdQdum pasti fuerant 
14 , 11; innumeraMea inBulaa 
quae numerari uii possunt 33,11 ; 
nonnnioquam sniet iguosti 36, 12j 
iu unacommnnionis societate con- 
cordare 37, 13; 
loce clarius 42, 
aperteque 56, iiS 

Borlinm 43, 1 ; post nos rebapti- 
latii 45. 18; precibua rogare 50, 
22; insuper et 57, 12; qnietornm 
et in pace pusitonun animos 53, 
5; uelociter properauit 54, 21; 
rogauit dicens 57, 6; loqoitur 
(dainat) dicens 70. 3; 74, t>0; 86, 
10; 90, 2; 141. 19; 164, 1 ; noi 
aadita dui dicentis 113, 20 ; 

130. 18; 148, 20; cfr. 78, 7; 

100, 9. 10; 105, 1. 2; notum est 
et probitum G5, Sj per omnem 
orbem Soniannm . . sub toto 
caelo 71, 2. 3; solas seereto age- 
ret 76, 12; sic iurare tamquam 
per deum 77, 11; iDpedimentum 
et obicem obponere 'Jl. 16; qui 
ante ae proapexit 97, 18; iterura 
se reparare 96, 24; iterum redimi 
98, 8; iteroRi rcnouellatae partes 
2S, 18; iterum ad alteram Mariam 
locntus 96, 11; resedit ac remau- 
sit 101, 4; aliud et extra cst 

101, 7; aperte dilucideque 102, 
3; eiclodi et separari 110, 11; 
aspematur et repudiat 111, 17; 
indicat et manifestat 113^ 1; sa- 
cramentorum falsa conabia . . in 
qnoram toris iniquitas 114, 9. 10; 
adiungitur et adpUcatur 115, 12; 
nutant et reniigant 123, 4 ; recusat 
nec permittit 124, 11; personns 
hominum 132, 7; persona operarii 

131, 24; uirtua feriata ceasaret 
137, 14; scriptum est et legitur 
165, 18; rea repugnantas et diner- 
sas 175, 3; snb ocnlia et nnltu 
181, 14 — u, quidam . . qnasi; 
conari, debere, posse, uideri 

plorare: dei amare piorantis 6S, 22 
pluite, bI potestis 69, 17 
plumbum 10, 14 



plus M. multus 

pkuja 78, 1; 94, IS; 95, 14. 18; 
96. 6. 17. 20 hie. 22; 166, 31; 
169, 16. 18 

poena 23, 11; 25, 4; 160, 5; 161, 
16; 165, 3; loi poenis 164, 20 

poeticus quidam eotor ; ingnin < 
Beruitntis 5, 11; pondere delic- 
tomm tamqaam plumbam Tnersns 
10, 14; sententiae gladium 13, 16; 
Bcisma disaipatis sensibns gene- 
ratur, liuore nntritnr, aemulatione 
et litibus roboratnr 14, I ; <^r. 
scisma iracundia peperit. ambitna 
nutriuit, auaritiaroborauit 20, 14; 
a radice matris ecclesiae inuidiae 
falcibuE anipntati 14, 4; dispu- 
tationibas uenena mortifera no- 
muernnt 14, 13; Kt qua radice 
erroris protenderint rami, ex quo 
fonte riuulns iste maligai erroris 
mananerit 17, 16 «3.; ante con- 
cuEsam perseGutionis turbinibuB 
pacem 18, 14 (cfr. perBecutionis 
tempcstaa 19,2);faucibnBauaritiae 
praedam ebiberant 20, 7; de 
criminam fonti, qui llagitiorum 
nenia exuberauerat 21, 21; iuter 
caligines, quas liuor et inaidia 
eiaiauerat 30, II ; tela qnae 
iaetare uolaiati, ueritatis clipeo 
repnlsa . . 31, 6; latitiido rcgno- 
rum (= lata regnaj '6S, 31 ; metos 
ponore, terminos iigere 33, 24; ra- 
mns nestri orroris, protentna de ' 
mendacio, non de radice ueritetiB ' 
37, 17 sq.; factio, . . mater acii- 
matis 38, 15 ; scismatii conpe- 
des sibi posuerunt 40, 9; aos 
esse fractos ramos . . abscisoa 
palmites ■ . riuum conciaum 45, 
2—4 : inuidia traditionis 46, 
21; partem (Donatist.) cmentis 
morsibus pastam, chriBtianoraiii 
sanguiue . . opimatam 49, tS; 53, 
lO; reteienda inpietas 49, 10; 
UrbanuH et Felix, duae facali^ 
incensae linoribna 63 , 4 ; sab 
nube simplicitatis occaecBto astu- 
tiae lumine . . aagittas de phft- 
retra pectoris praemisistiB be, 4 
sq. malitiae uectibus destraentos 
58, 19; cfr. 61, 4 sq.i in cote 



4 



305 



liuoris acuistis nouacnlas 1ing:uae 
63, 10; guttara nestra sepulora 
patentia 63, 15; hononim lunera 
(»3, 17; circumcellionnin furor 
uagari consneuerat 82, 20; fla- 
bella inuidiae nentilare 84, 7; B8, 
7; 88, 15; rabida latrat inuidia 
86,20; q^uas (uoces) dictat inuidia 
87, 18 ; oleutn in supore (= con- 
dimentis) in Inmine (= Incernia) 
erogatur 85, 16; nodo pacis inngit 
parietem 95, 12; ecclesia pads 
gremio et eina onines conplecti- 
tur 05. 15; donjus . . custodit . . 
retnndit . . diffundit . . noii admit- 
tit 95, 13 sq.; in siau omnionia 
101, 4; ueritas . . limitibua ae- 
parata 101. 5; intellegendi aditus 
lOI. 12; qnos , . aaccamentoiam 
ui8ceril)aB mater ecclesia gennit 
l03, 22; adia aniinia infundere 
107, 15; fidei inembra lOB, 10; 
uenena sna sibi seruent 108, 18; 
□leam . . in imagine columbae 
insedit cnpiti 113. 16; precibua 
niam concidere 144, 14; scalam 
Bobdncere 144, 16; peccatorum 
nulneribns confoBsns 149, 17; 
aeetns animi aetas accendit 160, 
13 ; deaideriorumponderibns premi 
150, 14; animnm carnis deeideria 
pmignnt 150. 16; innidiae siluam 
secnribns neritatis abscisam 158, 
7. 8; sepelire peccata 171, 10; 
intercluaa est malitiae nia 173, 
14 ; cntem conacientiae snauitaa 
toollit , . animam lenem . . 175. 
11 sq. ; inuidiae tempestatibas 
inpnlsi 175_, 19; tractatua episco- 
palis aanctitate uestitus 179, 14; 
innidia delabitnr I7S, 16 (snb- 
mDrmurat 181, 18); sciamaticos 
a nite nelut sarmenta concisoa . . 
tamqnani ligna arida gehennae 
ignibus reaemari 12, 14 — per- 
soitificaiionis figura saepissime 
ttelut : arbor fundata gandeat 
45 , 6 ; nester furor in ^fricam 
renertitur 51. 5; iaatitia de caelo 



polliceri quid 12tf, 2 

poUui 90, 22; 148, 17; 179, 23; 
poUutns 147, 9. 18. 20. 31; 148, 
5. 10. 11. 13 Ms. 16; 153, 4; 
154, 18; 179. 10 

polyxyndeton crebeiriwe adhibito 
et ueZul 21, 13; 25, 13; 26, 15; 
33, 9; 41, 10. II. 13. 14. 16—19; 
45, 16; 51, 21; 54, 23; 78, 
18—20; 89, 15; 91. 19—22; 
127. 11; 184, 8. 9; 135, 9; 15U, 
19; 158, 5; 161, 4^6; 162, 
24—26; 163, 2—4; 165, 1—3; 
176, 5-7 

poma carpnntur 161, 1 

ponderare de 32, 9 ; (species) pon- 
derandae libramine 126, 17 

ponduB peccati 173, 2; delictomm 
10, 14; desideriorum 160, 14; 
tanti ponderis ease 172, 11 

ponere parteni cum 5. 17 ; metas 
33, 23; BCandala 107, 6. 10; 106. 
1; 109, 18. 19; conpedes40. 10: 
plantaria 136. 3; Ubroa 166,29: 
ante ooalos 23, 8; ante mnres 
167, 9; tus (=turificare) 68, 9; 
90, 20; 9!, 4; in rebns formam 
25, 3; in parte regionis poaitum 
ease42, 8; Carthagine positi (= 
oommoranteE) 22, 5; posita in 
aacramentiB 46, 19; in uno 155, 
17; in puce 53, 5; in altace 100, 
7; totum ponere in 126, 6; 140, 
8 ; spem in aliquo 137, 1 ; nestigia 
in parietibnfi 154, 19; iii fronte 
24, 6; in nnitate 144, 11; in 
domo 166. 25. 31 ; inter mar^ea 
86. 16; ibi (i, q. inter eos nn- 
merare) 91, 24; abs. 166, 25. 27 
popnlus dei 23, 21; 67, 10; IM. 
18; H4, 10; 179, 17; = iBrahcl 
89. S; 116, 2; 160, 24; 161, 22; 
167, 22; ludaeomm 70, 12; 116. 
4; 119. 2 ; chriatiani popnli 
47, 7; 48. 9; 60. 16; = fidelea, 
laici saepisiime 20, 2; 39. 3; 42, 
7; 68, 12; 107. 3. 20; 144. 14; 
159, 4; 179, 10. II. 16.20; Pha- 
raoni et eiua populo 10, 18 ; uester 
populus (= aestri) 59, 10. 20 ; po- 
pulia auis (=aaia) 173, £4; Afri- 
cani 50, 8; (= homines, mnlti- 
tudo) 22, 7; 85, 9. 10. 19; 62, 21; 



63,13: 76, 15; 89. 24; 93.7; 100, 
1. 4; 123. 5; 138. 12; 161, 18; 
166, 11. 16 pamvi; OppOS. epi- 
Ecopna 67, 19; oppos. unB dauius 
133, 4 
porrectio niEiDiis 99, 7 
liortae 71, 8. 14; eceksifto 71, 9, II 
portJirefuDera dignitatJB 61 , 7 ; ramoB 
ore 120. 19; petBOnaa 181. 4; efr. 
19. 11: 91, I; 142, 7; 148, 17; 
149, 1 [abs.); 156, 19. 22 
portatores sanguiDis Chr. rcalices) 

146, 2 
portua 44, 9; innocentiae 121, 20 
posae pleonasiice sa^issime uelttt: 
sentire potuit = Benait 6, 4; ai- 
deri poterit = uidabitiir 53, 1; 
(^. 13, 9; 24, 7j 31, 9; 40, 9. 
11; 54, 7. 8. 12: 61, 17; 81, 9; 
94, 20.23; 110, 10; 127, 5; 147, 
7: 155, 22; 162. 22; 174, 19. 
25; 181, 13; = nftlere 92, 11 ; 174, 
19.21; connicia quaotft potait 
diiit 80, 4} si potest (potestis) 
42, 21; 69, 18; 85, 10; 96, 11; 

105, 23; 141, 16 sat^vs; efr. 
cum possis 170, 23 ~ c. infin. 
sescenties: faceie (fieri) 6, 10; 96, 
18; 109,15; 115, 11; J20.3;137, 
16; 169,20; 175,2; 181, 1; ne- 
gare 14, 23; 28, 6; 86, IS; 108, 
1; 122, 3; 125,22; 142,4; 153, 
10; 155, 7; dicere 89, 19; 93. 22; 

106, 2: 109, 8; 121, 10; 126,3; 

160, 22; ferre 18, 17; 20, 11; 
praeterire non p. 10, 19; 47, 18; 
— qfr. 4, 20; 10, 10; 22, 1. 3; 
32, 11; 42, 12, 16; 57. 16; 69, 
18, 19; 73, 13. 17; 82, 17. 23; 
91. 5. 13.19; 103,7. 22; 114, 7; 
128, 7. 9. 10. 18; 184. 18. 19; 
146, 10. 11. 12; 150,12. 19,20: 

161, 18. 19. 25; 175, 8. 14. 18. 
24; 182, 3 — u. potens 

poBsesaio 34, 2. S; 82, 3; 110. 3 
possidere 83, S2; 47, 9; 51, S; 98. 
" -"" ■"; 155.S0; " 



162, 



; 153, i 



post c. aeeua. creberrime 8, 17; 10, 
21; 17, 9. 11; 45, 14; 55. 16; 
65, 7 6m; 70, !6; 89, 18; 99, 3; 
122, 24 bis; 158, 2. 3. bis. 7; 161, 
3; 170, 2; 174, 18; 180, 13; post 



pivmiam secuti lapidea 96, 22 ; = 
praeter 75, 14; p. hoc (= tum, 
praeterea) 53, 11; 120, 11; p. 
qnod 104, 21: 105, 9; 155, 26; 
171, 7; = poGtea 119, 23; panlo 
p. 16, 9; ire p. deos > 23, 13; 
w. adtendere. intertogare 

postea 65, 1; 76. 18; 80. 12; 83, 5; 
98, 22; 100, 1; 120, 9. 14; 124, 
6; 127.13; 139,20:145,19; 149, 
13; 161, 5. 12. 27 : 163, 4 — poste» 
qaam c. p&f. 173, 3; 177, S?l 

poatquam c. perfect. 29, 5; 161, 14; 
174, 3: 170, 21; cpriMS. 166, 12 

postremo 140, 1 

postulare 7, 6. 20; 17, 22; 68, 5; 
83, 14; 166, 27; = precari 188. 
24; 142. 8; 168, 18; = in ins 
uocare 19. 6; contrft alitpiem (— 
criminari) 78, 13; 152, 20; ut 
152, 9 

potare (traaken) alioa 44, 13 

potens est auscitare 62, 9 

potestaa 62, 5. 15. 19: 179. 4; c. 

■ genet. 14, 19; 170, 8; habere in 
poteatate 80. 9; potestatibus et 
regibua 73. 26; 74, . 2. 10 

porins 102, 5 

potus— ua 18, 17 

pritebcre diffl.cQ]tatem 50, 23 

praecedere ae epistalie 22, 6; prae- 
cedente terrore 82, 8 

praecepB: ae praecipiteE dare 83, 10 

praeceptft 23, 11; 47, 2: 73,26; 84, 
3; 112. 12; 150, 6. 10; dei 89. 
2. 9. 14. 16; 91, 19; dioina 41, 
8; 63, 6; 89. 6; contemnere 60, 
7; calcantes 63. 11; proposita 85, 
8; ante (poBt) praecepta 130, 22; 
1,^1, 1. 2. 3. 8; uindicatft 91. 22; 
reclamare 169, 5; dare 169, 7; 
acuipero 103, 8 

pruccipere 124, 22; 165, 4; qQibn^' 
(mandatis) praeceptnni ert 87, 1; 
de 160. 1 ; praecepit dicens 180, 
9; segiatuT acc. c. inf. . 26, 3; 
163, 15 

praeconeB 81, 17 

praeconiuni laudis 8, 9; diainnm 
165, 13 

praecursor siiluatoria 129, 10 

praedam ebibere 20, 8 

praedicare legeiii dei 64, 19 



I 



praedicere de oS, 7; praeditti (= i 
snpFii meiaoiati) 24, 17; locnm | 
81. 19 I 

praeesae:prae9ens caasBi 12,10; 139, 
4: 140, 2; exemplnm 161, 18^ eo- 
inites 52, 1; episcnpis 52, 6. 18; 
poena (t. q. in hoc iDnndo in- 
innctal 25,4; praesentiTim nomina 
29, 16; pmeside prsesente 53, 7: 
praesenti saecalo 125, 15; tem- 
poris praesentis 109, 6; Cfaristo 
praesente 1 80, 2 ; praesens est 
123, 15; Hnnt 38, 4; fnit 123, 
17; fuerat 131, 14; u. tempQs 

praefatns rescripsit 73, 24 ' 

praefeni 171, 8; praelatns 79, 21 ' 

praaflcere Bacecdotem 24, 2; praefec- 
tomm dedecns 73, 23 

praemittere sagittas 58, 6; litteras 
ubiqne 74, 18; circamcisio in 
flgnra praemissa 119, 17; imago 
praemissa 119, 22 

praeminm 166, 19; 170, 7 

praeparatAm fuisae annonam 83, 19 

praeponere aZufutd alicai 18, 19; 
170, 24 — praepoaiti (sc. militnml 
84. 12 

pra^oaitiones abundantes u. ape- 
rite.inaectari.inteirogare. pulsare 

praeragatia (— erogatis) ininriii 
doeaerunt 84, 9 

praescientia 124,3; 164, 19; 172,25 

praeseina huius temporia 104, 2 

praescribere ahcui 126 5; 129, 4 

praescriptio 152 6 

praesentia ahcutus 84 1; 140, 9; 
154, 1 nestra 122 4 

praeside Atbenio 53 7 

praestare aZtc»> altqvtd 115, 5; 
121,22 127 19 idolis (= offerre) 
146,11, pro pcaeBtitt3rDgariB2,9 

praestigiis (logeml eonligere 116, 14 

praestitntnra a deo 34, 11 

praestruens argumentis principiam 



pTaesumere de 63, 30; 149, 6. 8: 

qnantum 138, 26 
praesuraptiof-nea) 9, 16; 34, 12; 

89,20; 56, 9; 80, 14; 102, 6. 8; 

104, 17; 129, 4: 136, 7; 158, 5 
praetendere aelamina 61. 9; male- 

dicta 63, 22 
praet« c. acc. 7, 10; 8, 23; 9. II; 



12, 3; 22, 10; 73. 13; 87, 16; 
92, 24; 98, 13: 167, 27; 173, 5 
praeterire iUnd 10, 19; 46, 21; 47, 
12; pfaeterire(i) silentio 86, 18; 
166, 4; praeteritoram temporam 

177, 12 

praetermittere aligitid 9, 5; 56, 12; 

126, 16; 152, 14; qnod 94, 28 
preces 82, 10; 112. 12; 144, 15; 

prodere 26, 7; iungere 104, 5; 

(= Ubellns supplei) 78, 9. 20; 

precibns rogare 25, 19 
prehensuB piscis in flumine 69, 3 
premitui- oinnm 85, 13 ; mens 150, 14 
presbyter 15, 19; 48, 19; 49, 4; 

57, 18; 61, 11, 19; 161, 24 
prettosQB 134. 4. 13. U 
primaB: de primate 147, 3 
primitinns populus 167, 23; magistri 

24, 22; gratia 139, 19 
primitns 23, 21; 68. 18; 73, 15 
princeps iopp. tiro) 38, 21; apices 

et principes f= praesidea) 15, 19 ; 

ducea et principes 60, 14; Petras 

39, 14; Tyri 75. 16; 76, 6, 16; 

80, 13; CartliagiBis 75, 16; regia 

162, 3; = maiores 8, l2; 12, 17; 

16, 9; 17, 13; 22, 17; 72, 3; 

73,6; 147,8; 162, 1; 168,1, 10; 

178, 5 — u. anctor 
principalis locus 126, 19; delictnm 

23, 15; principaliter testia 73, 14 
principatnm tenuisse 75, 10; oindi- 

care 76, 6 
principium 118. 11; 119, 6; prin- 

cipia saeculorum 18i,9; a prin- 

cipio 49, 15 
prior 28, 17; 36, 9: 38, 16; 48, 4; 

160, 23; 177, 3. 7 6ig; duae 

priores (speciea) 126, 22; =pri- 

mus S6, 21; in trinitate 122, 5; 

= maiorea 22, 19. 21; prins (i. 

q. pridem) 4, 10; 168, 3; = 

antea 120. 18; 139. 16; 145, 21; 

prias est e. infitt. 49, 17; 63, 6; 

pristinnB'49, 18; 120, 14; 152, 4 
prinaqnam dicam 9, 17 
pro=propter! 24, 9; 59, 25; 53, 1; 

54, 16; 65. 8; 82, 8; 116, 18; 

133, 34; 136. 16: 137, 13; 159. 

9; 164, 19; 165, 8. 15. 16; 172. 

20; 180, 17; niori 91, 24; 166, 



18; pati 92, 22; = aecnndmn, 
ei: pro merito 5, 11; tempore 
aO, J9; 18S, 18; ueritttte 30, 19; 
cfr. 83, 16; 51, 1) 66, 2, 5; 78, 
9; lOI, 9i 145,14; 162. 7; 176, 
16 — sensu finaii 7. 7. 9 his. 

11, 12. 16. 22; 8, 3. 5. 24; 9. 
21; 47, 13. 1&. 17; 73, 27; 104, 
5. 6. 11. 12: 118, 12; 121, 10. 

12. 13 hia; pra certo dictum 68, 
15; u. babere, esae.iudicare, orare, 
petere, postnlare, terapus 

pro dolor 175, 26 

proWe rem 25, 12; 34, 4; 57, 13; 
58, 13; 89, 12; 90, 2; 100, 14; 
120, 20; 162, 32; 164, 10; 172, 
5; ae meliotem 93. 12; = con- 
ninoere 16, 7; 147, 1; notnm 
et probatam 65, 3; in aliguem 
11, 8; 20, 23. 34; ahaol. 7, 5; 
74, 18; 180, 5; quia 127, 21; 
nom. e. »V- 16, 6; 43, 1; 166, 
7; 168. 1; 179, 14; occ. C. inf. 
saepisaime 8, 12; 36, 4; 45, 9. 
21; 75, 20; 92, 2. 3. 6; 117, 
1; 1S8, 5; 133,8; 180, 20; OTat- 
indir. 118, 5: 174. 10 

probatio 79, 7; 146, 16; nominiB 
103. 2;plur. 7. 20; 141, 12 

procedere ad 16, 8; in tnrbam 
138, 12 

ia procesau tractatus 119, 4 

prooonsul 29. 7. 20 

procreari 46, 5 

procnl dnbio 46, 1; 92, 2; 107, 22; 
153, 6; 164, 14 

procnrare pigmenta 134, 14; merces 
nundinis 146, 3 ; freouentiam 

151, 18; lucra ditbolo 152, II; 
procurante euentu 62, 14 

prodere (i. 'i. indicare, ostendere) 
26. 7; 70, 7; 168, 21; proditnm 
eat 83, 3 

qnid prodest quia 6J, 6 

pTodire: quam (legem) prodiit titu- 
Ins 161, 6 (sed. qfr. adnot.) 

producere Tadices 136, 5; moras 

152, 3 

proelium: in proelio ninci 161, 23 
profanas imperator 51, 16; baptia- 

mata 126, 11; profani 144, 5 
profecto 140, 19 
proferre 16. 14; enangelium 107, 



13; iuiaginem (sc. imperatoT 
altaria) 100, 7; lectionfiB 108, 2; 
prolutAc sententiae 17. 23 
profeBsio 46, 2. 14; 99, 3; : 

5. 8; 170. 12 
proficere nihii 139, 17; alicvi 8, I 

146. 11 
proficiaci 17. 10; 19. 15; 20, 1 

88, 19; profecta lex a deo 161, 1 
proflteri aligy,id 55, 11; 56, 7; 60, 
14; 133, 2; se christiannin 64, 
15; c. acc. «( inf. 79, 3; 98. 18; 
119, 11; Ut 164. 17; ahsolute 
professae (nirgines) 149, 13 | 

profnnda inpietas 57. 14 { 

in progresBn tractatus 119, 11 
probibore aiiqtiid 6. 10; 23, 9. 12; 
64.9; 83. 16; 159. 21. 22; 179, 
5; = arcere 95. 20; prohibeii 
85, 20; 109, 14; 160, 4; prohi- 
bita 110, 1; 160,9; a6soIute 77. 
12. 13; 160, 12; c.' *V- 125. 2-« 
proicere64.6;69.10;83,10;149,Uji 
proieciati te eaatria 105, 2 fMd^ 
c/t. adnot.); a sudetate 140, 3 
proliie tractare 6, 17 
proliiitatem scriptorae 11, 9 
piomereri iu re 153, 11; deum 154, J 

23 lcfr. Il6itsch. Jtal. 377) 
promissioniB teira 161. 17 
promiEBum subst. 113, 7; 173 

dei promisaa 127, 21 

pTomittere aliquid 34, 1 ; 55, 24 ;1 

128,20. 21; 137, 12; 163,9; 170, 

7; oZiewt 172,15; =miiiaril71, 

2. 3. 23; nt 129, 16; ace. e. inf. 
praes. 128, 22; 162, 27; 164, 24; 
posae 176, 9; fut. 56, 6; 128, 18j 
129, 24; 150,4; 163, 15; 171,2. 

3. 23; 172, 25 — absol. 188. 25; 
173, 10, 11 

promotio 154, 1 

pTomonere iu dignitatem 134, 15 
pronomina a) personalia et poe- 
se^siaa: ego — tu 8, 8; 62, 3; I 
103, 3. 4; 106, 4. 6. 12; 112, & j 
8 saepttM; nos (noster) de ca- I 
thoUcis dtcttttn paseim ttelut 3,. 
2. 8i 4, 2. 3. 9. 17; 5, 1. 8. 
18. 22; 6, 6; 7, 5. 6. 7. 9. 
11. 15. 19 bia 22; 25, 12; 37, 4 
12: 39, 15; 42. 19; 118, 12; I 
— nos 103, 15; 104, 11; 1 



et locutioii 



309 



21 passim (tedu. ellifs.J; nos = 



o(n,, 



I, 21 s 



(6, 15); aeae 17, 16; tuam V6i, 
12 ; noster (= hic, praeBens) 
temporis 11. 7; 17, 18; uoa 
(uester) de Doftafistis ttel Par- 
mentano diclHm saepissiine 7, 8. 
9. 11. 13. 16. 17; 12, 12.13. 17. 
18; 33, 1. 2. 5, 6, 7; 3&, 3,8.10. 
II. 16. 17; 138. 13; coimicia 
nostra (t. q. oon. nobis facta) 
107, 11; qA-- 107, 13 — u, 
suns bj demomfr. is — iile: si 
eos inBrtjres eese anltis, probate 
illog 91, 25. 26; jjromjscue iUius 
erat. ndde qund oina caro 10, 9; 
qnisqiiani — aliquia 34, 1 ; 49, S; 

pronuntiare de 124, 10, 19; pro- 

nantiataa eet iniiocens 27, 9; cfr. 

29, 2; = docere 28, 7; c. aco. et 

inf. 92, 20 
prope 75, 13; 87, 13; 90. 21 — 

proiimns 68, 2; 89, 12; prosinie 

76, 5; 163. 10 
properare uelociter 54, 21; ad 28, 

18; in aliguid 63, 12; 137, 18; 

C. injm. 153. 5; 17«, 6 
pioplieta saepisHiite nomini pro- 

prio add. uelut 4, 4. 11; 58, 6; 

87. 19; 114, 4, 16; 146, 13; om. 

nomine proprio 41.3; 67.9; 75, 

16; 103, 5; 111, 24; 163, 5; 

vluT. fi4, 19; 98, 10; 115. 2; 

127, 20; 128, 7; 154, 8; fahi 

180, 19 
proponere aligyid 120, 8; 176, 8; 

eiempla propoaita 60, 10; efr. 

60, 13; 161, 21; 170, 20; prae- 

cepta 85, 9;' ad propositnm ordi' 

nem 15, 7; propositis tabalialegia 

87, 12; c. acc. el inf. 127, 8 
proprie possidere 42. 17 
proprietas catholici nominia 33, 13 
proprins 127, 6; 175, 10 
propter 60, 12; 75. 7; 79, 13; 88, 

8, 10; 135, 12; 166, 9, 10 
prorampere in nerba 73, 20 
prosapia Abrahae 119. 20 (cfr. 

SSnsch, Ztsch. f. Ssterr. Oywn. 

1884, 401; Arck. f. lat. Lexikogr. 

rn. 474) 

proBcriptos egse nescio qnos 86, 5 



I proapiciens de 59, 3; ante 97, 18 
proatemere in moctera 15, 16 
prostitutas (t. q. adulieras) haere- 
I ticoram eccleaiaa 11, 19 
j protendece sese ei 17, 16; protentaa 
de 37. 17 
protestari 64, 12; 75. 22 
pcoaeniBBe gratiam 139, 20 
I prouentus anni 78. 1 
I prouidentia 163, 27; 168, 3; dioin» 
24, 1; 163, 6; saluatoris 178, U 
proaidere c. dat 74, 19; quod 21, 

24; nt 167, 24; 173, 18 
prouincia 18. 1; 38. 11; 42. 3. 7; 
71, 21; 74, 17; 93. 4; 96, 3; 
159, 5 saepiiis; u. Ind. IX pro- 

pronocare 61, 17; 63, 5; 136, 6; 

ad 51, 10; 91, 13; in iudidum 

87, 15; nt 68, 2; absol 73, 10; 

85, I; 88, 6; 124, 16; 134, 3; 

179, 6 
pronocationes 159, 1 
prosimare ad 81, 15 (cfr. BSnsch, 

Ital. p. 173. Ztsch. f. merr. 

Gymn. 1884, 404; Arch. f. lat. 

Lexicograph. II, 357); std u. 

psalmua: ait (dicit, acriptam eat) in 

psalmo passim uelut 34. 6. 18. 

23; 40, 12; 58, 7; 60. 2, 6; 71, 

5. 11; 104, 18; 113, S; 127, 23 
pHlilicanns 57, 6 
publicus29, 7: 78, 6; 83, 20; 162, 

17; 179, 2 — publice 19,7; 29,8 
pudicitia 74, 8; salua 65, 18 
pudor 51, 3; 112, 2; 138, 13 
pnella 54, 18; 137, 16; 152, 12; 

S&ra 69, 6 
puer 187. 22; 138, 1. 4. 24; Daaid 

62, 11. 15;pZMr, 61, 16; 65, 17j 

= curaites 62, 22; 63. 3 
pukhritudo 93, 16 
pnllnlare 159, 1 
palmouibus suis 177, 22 
pulsare (= impagnare) 6, 18; 30, 

19; 116, 13; ad caelum 123, 12 
pungece animura 150, 16 
puniri 23, 15; 160, 34; 162, 20; 

punienda auperbia 57, 4; abml. 

171, 3 
pnra ueritate lOI, 2; faeere pnrum 

153, 18 



porgB , , 

27. 17; 29, 5 bis 
pnrificare 163, 5; 1-H. 16 
puritas 38, 17; 100, 15; 145. 16 
pnrpnrn 134. 6. 12. 16; 160. 11 
purporascit nellnB 134, 6 (lifr.Eonsch 

Zta<A. f. ogt. Gymn. 1884. 403) 
pntare aUguid 49. 8. 10; 96. 2; se 

sftiictoB 128, 7; 129, 7; aic 127. 

20; qnia, 128, 12. 16; etcc. c. iuf. 

21, 23; 48, 18; 79, 18; 109, 21; 

116, 19; 136. 25; 148, 6; 174, 

11; 178, 8; esBe om. 64,6; 154, 

16; nom. c. if^f. 12, 3; 165, 5 

Qa&ereMaliquid 11, 14. 15; 12, 17; 
42, 2 bis; 77, 18; 123, 23; 145, 
1. 3. 15; 165, 22: qnBerendnB est 
peceator (iadex) 104, 15; 123, 6. 

8. 11; qnaerendnm est 25, 9 ; 
(= addnci, conpelli) ad 169, 2; 
de {=gerichtlich nntersnchen) 29, 
8; (= iaterrogsre) 149, 21; C. 
w/to. 63, 18; Bi qnaeras (sc. 
oflteadere) 119, 19; qnaeritis quae 
110, 2; 122, 1 

quaestio est 11. 11; eonsistit 118, 8 
DualiB 54, 15; 55, 7. 8; 69, 19; 

75, 8; 78, 19; 83, 10; 85, 11; 

116, 16; 127, 4: 128, 13. 16; 

140, 1; Ulia — quaies 168, 10; 

illod qnale est qnod 98. 15; 153. 

14;176,16 — qu£diacumqnel80.27 
qualitas 163, 7 
qnam cov^aratiwtm 8, 1; 57, 10; 

64, 1; 65, 15; 76, 13; 77, 9; 

85, 8; 137, 10; 171, 5, 19;aliter 

quam 57, 20; 94, 1; c adiect. 

uel aduerh. 13, 18; 79, 17; 80, 

14; 133, 12; 149, 10 his; quam 

plnrimos 85, 3 
qnaradiu 109, 11; 128, 8; 156, 7. 

9. 10; (= Jonec) c. indic. 123, 
15. 17 

quamqnam uideamini 88, 9; oiJuerb. 

163. 26 
quamuis c. commet. 4, 20; 7, 11: 

8, 7; 12, 9; 14, 22; 43, 23; 47, 

23; 77, 2,- 110, 9; 123, 17; 130, 

18. 16; 159,8; 160, 19; 163, 13. 

29; 164, 4; 165, 15 — adu^b. 

5, 7; 92, 19: 94. 12; 163, 19: 

169, 17 



quando 29. 11; 97,1; 161,6; 
9; 173, 21; = quomodo) 57 
167, 15; 181. 13; (= aUquando) 
77, 17; 78 6; (= qnia) 83, 4; 
113, 18; 116, 20. 

qnantnm in nobis est 15, 4. 5 : 
nult 53, 11; connicia qaanta po- 
tnit diiit 80, 4; efr. 138, 
152, 10 bis; — qoanto 163, 
magis 74, 1 1 ; om. magis 74, 12 bia 

quare (= proinde) 5, 7; 13, 14; 
qfr. 15, I; 66, 5; 90, 5; 100, 
18; 101, 9; 121, 7; 131, 23: 
175, 5; 182. 1; = cnr 72, 21 
73, 18; 75. 6. 7; 81, 11; 88, 12 
13 bii. 14; 96, 15; 116, 10, 
128, 20; 141, 4. 7; 148, 8; 154. 
13; lei, 12; 165, 5; 167, 8 
181, 22 

qnaai (= ut, acilieet) 8, 3; 18, 10 
22, 11; 33, 20; 54, 2; 69, 17 
75, 18; 80, 8; 95. 21; 111, 3 
125, 19; 131, 5; 145, 2. 3. 18 
154, 24; 160, 12; 175, 19 ea^us. 
— c. indie. 78, 3; 166. 24; 
conimiet. 8, 10; 21, 4. 6; 24, 
46, 18; 48, 8; 54, 20; 56. 8; 76, 
18; 86, 22; 111, 18; 181, 12 

qnaaaatio (= teiror, trepidatio) 
popnli facta 52, 20 

qnHssetur Uli eaput 21, G 

qne: longe lateque 47. 5; cff. 4, 
1; 46, 10; 56, 28; 114,13; 147.20 

qnemadmodum praeced. sic 131, 11 

qnerelam deponere 85, 2; 144, a; 
plur. 53, 10; 76, 11 

qneri de 52, 10; acc- c. inf. 93, 2. 
23; absolute 93, 3 

qni creberrime amijingi^ cwfflhic, 
ille, is, iste, omnia, (^Hoc u.); 
= utei 97, 6; qnn (= qua rej 
95. 2; qnod (= quid) 80, 11; et 
qui in saitentiae prinetpto 14, 
11; 60, 20; 157, 5; mmfiata 
artitia per relatiua copuIaHtwr 
'samisgime: 3. 8; 11, '^O; 19. S. 
11; 26, 6; 38, 1; 55, 11; 69. 
9; 70, 1; 86, 18; 92, 3; 109, 
3; 119, 14; 120, 14; 127, 7; 137. 
10; 146, 4; — subslanlim attra- 
cto 36, 15; 40. 5; 71,3; 84, Mj 
I 104, 9: 158, 3; 167, 23; 170, 
21 : cmnKitmtwr retatiua: in qua 



et locutionuiiL. 



311 



re, quae agitnr 118, 8: qui . . 
quibuB . . qui . . io quo . . qoi 1 69, 
4—7; cfr. 70, 2. U; 71, 2. 3; 
73, 2. 3; 113, 14 15: 151. 13; 
153. 16; 161, e. 7. 23. 24; 175. 
10—12; 180, 16—19 

qnia pro aec. et inf. (c. indic.) 
ptMsim uelut 8, 7; 13, 16; 35, 
2. 3; 48. 1; 53, U; 61, 6; 89, 
19; 92,5.7; 109, 8; 118,11; 119, 
U; 125, 4; 132, 1; 144, 8; 158, 
19; 160, 24; dicit quia (= 5ti) 
165, 20; 174. 17. 22; 176, 3 — 
cmaal. c. indic 5, 23; 10, I. 7; 
la, 1: 22, 10; 32, 13; 44, 13; 
45, 16; 49, 7; 59, 16; 63. 22; 
73, 12; 80, 19. 21; 93, 5. 6; 
104,3.6; 112. 15; 120, 22; 123. 
7: 130, 16.22; UO, 23. 24; 150, 
4; 168, 5. 9. 14; ideo — quia. 
7. U; 8, 17; 77, 2; 89, 8; 96. 
16; 112, 17; 121, 16; 130, 21; 
131, 19: 169, 16; quia — ideo 
25, 1; c. com. 131.5; (= denn) 
55, 18. 20; 56, 18; 64, 3; 65, 
8; 70, 15; 77, 6; 80.21; 89, 11; 
101, 7; 103, 16; 123, 13; 165, 
18; 176, 2; non quia erat 113. 
11; non quia non potuit 74, 21; 
an quia eat 116, 11; tiiuere qaia 
105, 3, 6, 9 

quicumque 16, 5; 126, 7; 140, 21; 
144, 9; quodcuraque (=> quid- 
cumque) 110, 6; e. coni. 95. 8 

qaidam 7, 8; 19, 8. 18; 38, 20; 
38, 18: 39, 5; 67, 17; 85, 20 
Us: 98, 16; 116, 14; 181, 5; 
161, 10; 178, 5; quodttm modo 
10, 23; 24, 7; 93, 9; 144, 16; 
147, 17; 150, 3; aaepius praeeedit 
qussi {9. «.) 139, 2; 145, 2 

qmdem — aed 5, 8. 19; 8, 20; 61, 
7; 67. 7; 86, I81 114, 20; 120. 
12; 129, 20; 140. 24; quidera — 
tamen 44, 5 

quieaceie in nnnm 156, 16; in tn- 
raulo 123. 24 

qniatomm animog pertorbantea 53, 5 

quia 9. 14 (w. adnot); spiritua 43, 
16; Gabriel 98, 10; ne quis 96, 
14; qui prophetae 98, 10; quia 
es qni iudices 62, 9; (— uter) 
183. 22; cfr. 98, II. 12; quid 



est quod 53, 17; 97. 19; 98,14; 
127, 17 6m;129, 8; 145, 18; 151, 
3; 177, 9; 179, 28; 01». est 151, 
4 ; quid uocaria 56, 14; quid 
enim si 93, 13; quid? ai 47, 
16; 75, 4; 86. 12; 94, 12; 161, 

20. 29; 166, 4: = cw 34. 17; 
47. 5. 17; 53, 2; 62, 5. 6; 93. 
13; 95. 2. 3; 111, 18; 135, 10. 
11 lis; 143, 13: 155. 8. 14 Ub. 
15; quid? quod 166, 18; = qua 
ratione 139. 4; 143, 17. 19. — 
nec — quis 168. 13: non — quia 
181, 3; «. nt quid 

qnisnam: quidnam 148, 19 
quisquam 49, 5. 6; quicquam 100, 

17; cdqaam nostrum 108. 6; nea 

qneraquam 109, 16: cuiuaquam . 

165. S; in qaeraquam ludaeum 

167, 20 
qniaque 36, 17; 78, 2; 112, 15 — 

w. qnoqae 
qaisqais — quicquid c. tm^tc. 6. 4; 

43, 3; 48, 3; 64, 14; 77, 6; 81, ' 
9; 83, 17; 85. 6; 87, 6; 123, 
18| 147, 7; 159, 20; 160, 3. 4; 
172, 12; 174, 10; c. coni. 63, 
21; 64. 1; 83, 21; 125, 6; 134, 
22: 150, 5 

quiuis 6, 16; 123, 14; 170, 9 
qnod c. indie. pro ace. et iiff.: 
conatat 78, 16; audire 99, 15; 
qnaestio 118, 9; apparet 162, 21; 
adde 10, 9; c. conief. notum sit 
4, 21; oBtendereO. 17; increpare 
16, 18; (indie.) 81,5; prouidere 

21, 24; aententiae latae 27, 5; 
dicere 45, 15; 134, 13; neminera 
fngit 110, 9; smsueam. c. indie. 

44, 19; gloriari 64, 5; laetari. i 
164, 2; contempto 14, 10;ingrati |] 
47, 21; 180, 28; efr. 161, 12; 

c. cont. 16, 3; 20, 25; 44, 7; 
49, 18; 86, 22; quid est quod c. 
ind. 38, 12. 18; est (nibil) quod 
c. eoni. 140, 6 Bts. 7 5ts. 11; hoc 
est quod . . est 77, 9; illud — qn. 
c. ind. 46, 21; c. cow". 114, 17; 
nnde eat quod C. ind. 56, 2; inde 
est quod 13, 18; c. coni. 83. 13; 
eo — quod 126, 26; hinc — quod ' 
c. coni. 171, 10; per quod quia 
8. 16: 60. 19; 89. 9; 126, 10; 



312 



nisi quod 7, 1. 19; qaanto mngis 

(jQod om. uerbo 74, 11, 12; 

= nt cofuee. 134. 11; c. com. 

139, 15; = was das betrifft 139. 

1 ; pro infin. 144, 10 bis 
quodsi e. ind. 145, 7; 180. 9. 22; 

c. cont. 122, 12; 163, S; 170, 18; 

171, 18 
qiiomodo80.22;91. 16; 97, 1; 104, 

H; 106.21; 123. 19; 132. 17. 19; 

149. 20; 162, 30; 174, 10. 22. 

2o siMptug; (= aicQt) 169. 19; 

sic — quoinodo 174, 16; recor- 

d&mini qu. 94, 18 
quoniam 6, 10; 17, 12; 32, 2; 57. 

13; 89. 6; 107, 4; 111.22; 114. 

3; 121.9; 158, 7; 169, 6; 160. 1 
quotiiie 64, 3; 8ij, 14; 107, 9 
quot — tot 95, 12; quotqnot 141. 9 
quotiens . . uolneTit 125. 10 ; qno- 

tienacamque c. coni. 150. 16 

Eahidaa 49, 15; 51, 8; 86, 20; 

155, 24 

rabie accenBi canea 54, 1 

rndere 60, 9; 142. 6; 143, 7. 10; 
145. 5, 13. 17. 20; 162, 13; ra- 
dendo seruare 144,22; a6s.l44,20 

radix saluit 161. 2; eccleBiae 14, 4; 
0-. 17. 15; 37, 18; 93, 10; in 
radice {= in unitate sitte com- 

uno manere 18, 9); 31. 10; arbor 
fnndata (fulta) radicibus 45, 6; 

156, 13.20; de radice recesdmua 
86. 10; coalescentes 186, 6 

lamua 45. 3. 5, 6; rami 167, 2; 
de una radice uenientes 93. 10; 
ramos ore portare 120, 19; inae- 
rere 166. 21; faUaces 157. 1; 
uaturales 156. 15; erroris 17. 15; 
37. 17 
lapacibuB undis 167, 2 
rapere 24. 17; 110. 7; 152. 8 
raptores 161, 8. 11; 152, B. 7 
raro 76. 15 

«tio 25, 10; 143, 8; neritatis 86, 
19; 114, 2; baptismatis 46, 9 
aacramonti 8, 19; dicti 169, 2 
remm 49, 20; oatendere 70. 8: 
168, 11; reddere (de) 41. 2; 161. 
28;»liaI00.2;nulkalia6.17;hac 
r, factum 83. 16; ratio ut 112. 10 



lationaMisi. e. ecclesia (i.q. ratiom 

et ueritati consonans Casaub 1. 1.) 

33, 14 
leatua — ua (i. q. ciimen) 49, 10; 

159, 14 
rebaptizare 4, 9; 27, 6; 45. 14; 

47, 20; 106, 12; UO, 17; 111, 

21; 126, 2; 129, 14; 130, 18; 

133. 4; 140. 22; 175, 25 
rebaptiiatio 157. 8; 175, 20 (efr. 

Jtansch, ZtsiA. (. Ssterr. Ch/mn. 

1884, 401) 
rebeUes 14, 5; 47, 8; 177, 8 
lecedeie b 6, 1; 12, 21; 41, 20; 

171, 17; 178, 7. 9; de 30. 11; 

88, 11; ab£. 159, 9; 172, 25 
recensete tempora 49. 19 
recipere 164, 1; 170, 18; iu cora- 

munionem 168. 9; in anitate 169, 

16; abs. 168. 12 
reciproco ictu 31, 7 
recitare testamentnm 106, 24; 107, 

1; uox de lectione 132, 18; 152, 

14; scripta 148, 3; prophetae et 

euangelia recitata 154, 9; efr, 

162, 8; 163, 19; 166, 13; 167, 
31; 170. 22; 171. 22 

reclamare piaecepts, 169, 5 
lecognoEce dominum 62, 4 
reconciliatua niundus 13. 13 
recordamini quomodo 94, 17; fugi- ' 

tiuoa 97, 16 
lecte 11.18; 100,11; 123, 13; 132, 

3. 9; 139,5.15; 144,21; 160, 29 ■ 
rectorem elisum 57. 20 
recurrere ad 87, 19 i 

recusare 124. 11; aliguid 11, 20; , 

57, 5 
leddere aliquid 19, 14; 20, 3; 36, 

1; 51, 3; 128, 21 bis; 150, 4; 

163, 22; originem (= indicare) 
37, 14; rationem 161, 28; aHaU 
aUguem 50. 5; (= erfallen) 163. 
10; (= tradere) 19, 8; (= dare) 
accusatotem 181, 24 

redemptor 98, 1, 2. 9 

redimite animas 97, 11. 20; 98, 1. 
14; rederait Christas 98, 4. 6. : 
13; tedimi98, 8; iedemptoa98, 6 I 

redite ad 15, 8; 28. 17; 49, 19i , 
132, 16; 13T, 16; in memoriain I 
50, 1; absolute 19. 14; 51, 16; 
78, 19. 20; 137, 18; 163, 29 



redondare ad 73, 5 

refeire gratulfttionem 136, 17; Bal- 
taaaari retulit (t. g. uerl>a fecit) 
80. 11; referendae gratiae 136. 
22; qnid referam 143, 13; 155, 8 

refertua re 165, 12 

rtflexiva: s. Caeciliano mandatmn 
est, at, Bi Pelii in bb (sc. Cttecili- 
iannm)iiihUconta!isaet21. 1; uos 

ecclesiae) dotibns 42, 10; prin- 
cipes uestros merita releg^auerant 
Ena 50. 14; mnltos de sedibus 
snia cxtorres fecistis 51. 10; furta 
increpat dens, quae sibi snnt facta 
110. 2; deo praestare, quae sna 
aunt 127. 19; seae 17, 16; sens. 
recipr. 38. 14; 42. 11; «. is 
regalis pnrpura 134, 6 
regeneratio 46, 18 
tegio 33, 3; 42, 8; 50, 17 
regnum 124, 12; 131. 2. 13; dei 
178, 1; caeleate U. 13; 121. 2~ 



124, 



, 12; regnnm (regnat caeloMm 
, 18; 180, 8. 17: 171, 8; lT\, 

24; Eegnomni liiiri 60, 6 
regredi ad 40, 9 
relatio miesa (ee. ad imperatoreni) 

19, 7; 51, 14; = aermo 108, 18 
relazare {oppon. ;>unire) 23, 15; de 

carceribua 61, 6 
telegare (»'. q. pellere, amonere) 5*^ 

ij; longe relegati 68, 19 
religio 59, 16; 66, 17; 116, 6 
religioBua 74, 12; 153, 12; religioae 

diiieerD 41, 8 
TeHnciiiere macnlam 168, 3; snb 

stiUJcidio 167, 10; paeem ■ 3, 11; 

. 41, 17 
et reliqna 27, 21 
temanere 17.3; 29, 6; 101. 4; 104, 

4; 148, 18; 152, 4; 167, 19; 

174. 21 
remedinm castitatia 150, 18; re- 

media qnaerere II, 15 

S' nt animae 128, 5 
1 peoeatorain 10, 10; 129. 12 
ramissio peccatonim 56, 8; 130,4; 

132. 9; (se. delictoruml 23, 11 

reniittere in ailentio 46. 17; bellum 

in cacdem 62. 22 (ae& cfr. adnot.) 

remonere altaria 142. 6; 143, 7. 

11; 146, 21; cutem 145, 2; ahs. 



144, 19; remotis binis 38, 6: 
seismatibas 50, S; necessitatilms 
29, 7 

renasci spiritaliter 46, 6; renascen- 
tium indoles 46, 5 

renouellare (i. q. redintegrare) partea 
28, 18 (cfr. Ronst^, Ztadi. f. ost. 
Gy\an. 1884, 404); (^noueUare 
fu^uEoEiv) natJuitaa 181, 9 

rennntiare «Koui il8. 2; 133, 18. 
20. 21; 141. 1: 151, 2; renun- 
tiata unitaa 68. 10 (nfr. E6nsch, 
Ztsch. f. m. Cfynm. 1884, 405; 
Ital. 379) 

reparari 46, 16; au reparauit 96, 34 

repellere ab 137, 2.1; 161, 29; 163, 
22; 166, 3; 167. 15; repulsa in- 
famia 30, 10; te)a cb'peo 31, 7; 
calumnias 158. 3; cfr. 159, 18; 
169, 5. 17; 170, 12. 14 

reperire iTidicium 123, 11 

repetere (t. q. iterare) 120, 6; 122, 
22; 151. 17 

rtpetitio 1) suhslantiui »n emmtiatis 
relativis: fides, ctiins fidei 3, 2; 
sacrainentum, cuius saeramenti 8, 
18; uerl)o, qnod uerbum 10, 13; 
Ghristi caro, 10, 10; portaa . , con- 
tra quBs portas 39, 12. 13 ; lege . . . 
inquaIege41,7.9;c/i-.42,28;44, 
21; 50, 22; 51, 3. 4; 69, 9. 10; 
70. 1; 71, 2. 3. 8. 10; 89, 20; 
90, 9; 95, 10; 127, 6; 131, 24; 
146, S, 4; 163, 24. 25; 166, 26. 
26:170,23.24; (c/j-. paradisum . . 
in quo horto 46, 22. 23) —2) enunti- 
atiprincipalis: ubi uos non estis. 
non erit 38, 4. 7. 10. 12; nulli 
dictum eat 68,8. 9 ; qfr. 177, 19 sq. ; 
180, 13. 15 — 3) conclusionis: ag- 
noscite — eoertisse 61. 17. 18. 
20; timendum erat, qiiia..l05, 
3. 5, 6. 8. 9, 15; non est con- 
temnere disciplinam 106, 4. 7. 
10. 13. 16. 20; poUntoa uoeas 147. 
18.20.21; quomodo appellat (ap- 
pellatia) 174. 10. 17. 22: numqaid 
mendacinm 176, 20 — 177. 1; 4) 
uerbi: iam coeperat 63, 1 

repleta ciaitaa uociFerantium 68 , 
6;.72.10;(ORp. inanire) 119,12 
(qfr. Riinsch. Ilal. 439) 

reponere abe. 152. 3 



reportare arcam 161. 26 

iepi»tseota.reali(p(id 140. 6; ITO, T; 
repraesentritia EnembriB 50, 10 

j-epressit mantim 63. 7 

repudiare aliquid 9, 14; 39, 21: 
74, 16; 80, 5. 12; 104. 16; 106. 
4; in repndi&ndia miineribQS 79, 
18; aspematiir et r. 111, 17 

repQgnare inter 160, 20; rapngnan- 
tea 175, 3; 177, 8 

requiratur uoluntas (dei) 124, 2 

res pnblica 74, 3. 4; dininBe 134, 
3; ecckBiastioae 78, 6; gingnlae 
fl, 17; 25, 2; rerom 12, 18; 15, 
7; 177. 3; ratio 49. 20; rei arti- 
feit 94, 6; QolnntatiB 149, 16; 
oppos. pcrscna 125, 2; 131, 34 
bis; irmtare res 182, 8 — per- 
gaepe tuurpafuni pro jwMtr. gen. 
pronomine: qaae tee (= qaod) 

17, 14; 46, 22; 76, 10; 162,32; 
164, 9; istae res = ista 68, 10; 
hanc rem (=lioc) 69. 19; haa rcs 
(=hBeo)121,21;fl/f-. 25, 18; eara 
rem 146. 7; rea ordinata est (= 
ardinatum est) 96, 16; duaa res 
repugnantea 176, 3; aimiles 21, 
24; conttariaa 175, 8; cfr. 96, 
18; 166, 8; 174, 5. 7; rem = 
aliquid 151 10; 175, 23; rea 
sua (=snnm) 65, 13; res agenda 
cnm 164, 4; ipsa res probat 
(ostendit) 74, 13 (56, 22); pn, 
quam rcm dei esse 3, 12; hanun 
rerum (= talea) arbuscnlaa 47, 
3; res se habet 114, 20; cfr. 
16, 15; 21, 7; 50. 6; 73. 6. 13; 
80, 8; 92, 18; 109. 21, 23; 116, 

18. 19; 129,10. 23; 133, 15; 141, 
5i 144. 8; ISO, 17; 162, 21; 179, 
12 pcusim 

resciibere aUmd 73, 24 
rescriptnm (i. q. imperatoris man- 

datnm) 19, 7 
reaeraare cauaam deo 17. 5 (u. 

semare); peccata indicio 25, 5; 

se ad gratiara 55, 14; gehetmae 

ignibus 12. 16 
reBidere (opp. abire) 94, 20; resedit 

Bc remansit 101, 4; 156. 5 
reaigDare (conscientiBm) 168, 21 
resonat (= dicit) sermo aliud 6, 19 
respieere pacem 89, 13 



respirare 73, 17 

reapondere alicut 6. 5; 7. 1; qu4d 
168. 6; ad 5, 20; 159. 3; sic 
27, 19; absol. 8, 21; sapienter 80. 
2; acc. c. in/. 137, 15; 150. 1 

responsum— i 6, 16; 29, 14. 20; 
158, 6 

restat aliati 55, 17; ut 33. 11; 36. 
11; 38, 7; 44, 31; 174, 26; 179. 
1&; c. i»tin. 57, 14; 137, S; 153. 
20 

reatitntae baBilicae fnerant 16. 11; 
libertaa restituta 19, 19 

resurgere 3, 6 ; 140. 24 

lesnrrectio 140. 6. 33 W»; 143. IJ 

resnacitare sepultoa 141, 15; mSX 
tnoB 10, 23; 166, 18 

reteienda inpietaa 49, 16 

retinere [i. q. remorari) 40, 
ne 21, 8; cfr. 38, 4j "" 
lOS, 16; aliguid 136, 34; 139 
21; 176, 23; 177. 15; 

retractae in habitii 152, 3; TetTact& 
signis 152. 4 

retractare 134, 10 

TetrihutioniB djes 136, 14 

retro temporis (= antea) 21, 11 .. 

retundit domus tempeatateti 

Tenelata scripturB 30, 14; fltulHtil 
66, 16 

reuera 159, 3 

renereri 75, 13; 122, 5 

reuerti 28. I; 50, 22; 64, 13 
de uia 40. 5; ad 40, II; 
1; 141, 16; anper se (= jn gXtA 
gehen) 40, 4; reuersi aont { 
14 ; reueTtenmt 84, 9 ; abeol. 4 

Teuiniscere 138, 4 

renocare aligwd 40, 5; in faciem 
94, 6; c/t. 103, 19; 146, 3; in 
originc(em) 147, 8; 123, 18; ad 
14, 19; 125, 13; 149, 11; a 162. 
34; reuocatus 161, 5 

renoluite actuB neatroa 107, 9 

rena appellatna f». g. inina nocatnsl 
19, 5 (cfr. poBtnlatnm 19. 6); c. 
genet. 17. 13; 54. 3; in eo 38. 6; in 
titulo 164, 6; de peccato 170, 
11; oppo8. innocens 55, 1; abaol. 
9, 9; 21, 8; 23, 16; 30, 18; 57, 
5; 63, 7; 64, 8; 84, 16; 87, , 
10; 102, 9; 103, 3; 131, 15; IU ' 
21; 167, 4; 180, 22; 181. 7. 3 



rei cBelestia 140, 7: regem se coii- 
Btitutam 71.4. 16; rei et sponBnB 
(Chriatns) 71, 7; poteBtatibns et 
regibaa 73. 27; 74, 10; cfr. 25, 
15. 16; 60. 4; 62, 18 his; 76, 3; 
79. 19. 22; 80, 2. 11: 81. 2. 6; 
113, 5; 163, 3.6: 163.3; 167, 16 

ridere nnditatem 5, 10 

ridienlum est 133, 12 

ritnm Bacroram 24, 4; Bolito 100. 
16; epiacopali 179, 22 

riQUS 45, 4. 5; 70, 10; in riuo 
Cison 87, 20; u. disterniiuare 

roborttre 14, 2 ; 20, 15 

codere pannnm 150, 19 

rogare 94, 2; 99, 1 ; 154, S; ro- 
gauit dicens 57, 6; ut non 112, 
7; pariter rogari 68, 12; 91, 9; 
pro 74, 1 ; foppos. negare, = 
adorare) 91, 8; qfr. 51, 1; 78, 
19; 82,9; 107, 10; 113, 15; 137, 
11. 16 

roBoribuB LestiiB 167, 5 

ruere in OBCula 137, 17 

raga 53, . 16. 22 

ragator tanica HO. 18 

ruina 69, 19; uestigis niinarum 
71. 15 

minosna pariea 4. 5; 95, 17 

ramoribna falsis 22, 6 

mmpere 23, 1; 104, U; 12a, 20 

Sacerdos 24. 2; 45, 15; 68, 12; 60. 

4. 9; 86, 3; 109, 12; 144, 4 

satpisaime; dei 5S, 1; 64, 15; 

65, 2. 15; 106. 15; Indaeomm 

113, 4 
Bacerdotiuin 15. 19: 24, 2; 45, 12; 

74, 7 
sacra sacrilega 90, 19; 91. 13; 146, 

17; de saoro gustare 99, 16; 100, 

11; ritnm sacrorom 24. 4 
aacramentnm baptismatia 126, 14; 
' Bacramentorum mysterio 47, 12 ; 

conubia 114. 9; catholica 7, 13; 

13. 13; uera et commnnia 15. 1; 

legaliboall.l9; cfr. 11, 12; 13, 

21; 33, 8; 46, 1. 19; 93, 21; 

103, 22: 121, 17; 131. 17; 158, 

b paasim; ((^pos. signma) 151, 12 
sacrLB.ciam Qnitatia G9, 16: offertur 

deo 85, 14: 100, 8; 179, 7. 22; 

interesae 100, 6; condire 47, 11; 



accipere 24, 8; interdictis 24, 12; 

diuina 100, 17; (peecatoris) 104, 

16; C^. 7, 18; 9, 14; 102,4. 11; 

117, 2; 146. 18 
aacrilega milia 23, 18; mnltitado 

24. 11: in sacrilegos 24. 10; im- 

perator 51, 10; cfr. 55, 2; 126, 

11; rei 81, 3; fiamma 89, 3; 

haustibus 143. 14; sacra 90, 19; 

91, 13; 146, 17;sacerdotiam 144, 

4; cfr. 142, 5; 143, 12; 146, 5; 

148, 16; 153, 13 
Bacrilegiam 146. 11, 18; inpiatati 

conmiitum 69, 23; andai 39, 20; 

aacrilegia eiercere 50, 16 
BacroBancta niolara 53, 20 
saecnlarem cegem 76, 3; nnptiae 

151. 1; indicia 152, 17 
saecalum 125, 15; (i. q. rauuilus. 

hominee) 181,9; iadicem saeculi 

(Christam) 3. 4; mare 3. legimns 

79,11; petitiain saecnlo iadiciiim 

. 26, 8; in hoc aaecnlo 79, 1; 

natuB Baecnlo 46. 6; in amore 

saecali 79, 14; flnito 136, 13; 

antiquia 164, 10; prioribua aac- 

calis 59, 19 
saepo 6, 8; 134, 5 
saeniebat bellum 90, 17 
sagittas praemisistis 58, 5; dentea 

in sagittas uertere 60, 23 
Sftgittare 58, > 9. 10 
sal terrae 177,16; infatuatuml78,3 
salsas ». aqna 
Balnator noater 98, 4; 113, 8; salaa- 

toria mcrita 33, 22; cfr. 33, 24; 

55, 23; 67, 4; 85, 9; 173, 14 

saepitcs 
salabriter u. aduerbia 
Balua 120, 4; 129, 2; 142, 9 
salutare aliquem 107, 7; 179, 20 

his; in nomine dei 179, 17; de 

pace95, 3; ahsol 95, 2; 179. 21 
salntariB 18, 19; 69, 14; 110, II; 

120, 3; 189, 7; 169. 7; 175. 22 
salutatio 108, 3; 179, 15; perfunc- 

toria 108. 4; b. et connictus 

109, 14 
saluns 18, 6; 65, 18; 161, 9. 8. 8; 

166. 13 
EBDctiflcarc absolute 135. 8; 148. 

14; 149, 3. 6 
sanctilicatio 135, 6 



sanctitaa 32, 8. 13: o5. 10. 23; 

56. 3; 133. 24: 137, 9; 141, 16; 

149, 6: 169, 4; 17-2, 5; 176, 8; 

17«, 15 
smictnB pamm velut 24. 1 ; 45, 24; 

12li, 10; 133, 17; 148. 19; 154. 

8; eceleBia gaepisnme ueiut 13. 

19; 46. 9. 17. 18; Bancte ofFerre 

143, 21: sanetior 10. 17; 54. 20; 

126, 27; 137. 10; Banctissirms 

71, 19 — «. aqna, pieoina, spiri- 

tas. neEtigia, 
san^ 49, 14; 134, 16; 146, 18. 

21; (= BlutTergieUenl 62, 21; 

fundentea s. 65, 1 ; Christi 98, 

4. 6; 143, 6. 18; 146, 2 
sanare 94, 7; 138, 17 
sanitas 11, 13; fidei 108. 12 
E&nnE 125. 18; 138, 23; 166, 18; 

ueetia 93, 8; lex 161, 14; ajni- 

boiam 14, 8 
Bspiens 6, 16; 79, 15; 80, 6. . 18; 

81, 5; 101, 11; 178, 13; sapien- 

tior 79, 18; u. aduerbia 
sapientia 79, 16. 17. 21; . 80, 18; 

81, 6; 138. 5; 178, 9; Btulta 

145, 1 
sapur 86, 16 
sarmeDta 1*2, 14 
saitor 93. 7; 94, 7, 8 fefr. Somch. 

ZtBch. f. 68t. Gym. 1884, 401) 
Eartura necessaria 94 , 4 (i^. 

Ranseh ib.) 
aatiare pectora 158, 20 
satJB (i. q. ualde) miror 13. 3; 

qfr. 10.12; 14. 16; 47, 94; 67, 

2; cni satis erat ai 170, 10; 171, 7 
eatisfacere ahsohtte 80, 22; satis- 

flet desideriis 6, 7 
Barisfactiones(=eicuaatione8) 52,22 
sauciaie 61, 16; 157. 9 
sauciuB 150, 4 
sana 54, 7 
scabroaiBsimiB moribus 139, 6 (Gfr. 

EonsiA, Ztsch. f. (iat. Qym. 

1884, 403) 
Bcalam subdnceie 144, 16 
scandala ponere contra 5, 15 ; > 107, 

19. 28 — M. ponere 
sceleratia nestigiia 32, 20 
8celus40, 17; 90. 21: 141, 14; 148, 

14; 144, 4 ; 146, 10; 147, 2; 160, 6 
schola Johannia 56, 6 



scientia Htterarum 79, 13; lingnarum 
92, 11; de acientin aapiens 79, 15 

scilicet 5, 22; 18. 13; 39, 15; 68, 
17; 145, 17; 149, 19; 156, 21; 
171,17; 173, 2; 174.2; 177,14, 
179, 15 

Bcindere populos 23, 'i 
40. 1; sciBsum 93, 6. 18; 9i, % 

Bcintilla 93, 1 

Bcire ]1. 18; 36, 18; 97, 15; 12> 
6; 128. 15; 156,2; 164, 17; 16^ 
17; scientem 36, 11 ■ T 

scisma »aepissime 12, 16; 22, liJL 
21; 85, 8; 106, 11; 178, 7; auo^ 
tores sdsmatia 16, 9; 17, 14n 
sciBmata 50, 15; scismetibiis 5P 
3; facere 17, 12; 24,9. 21 
1; 177. 98 

acismaticus pasmm 7, 14; 8. 18 
64, 23; 154, 2; 178, 12; 
peccator 86, 17; traditorea et acit 
7, 17; B, 7; 13, 2; baeratici 
sc. 12, 13; 32, II 

acissuram sanare 94, 7 (cfr. Itot 
Ztach. f. m. Gym. 1884, Mll 

Ecriba 162, 2. 8; pabUcuB 29. 13. if 

acribere ad 29, 7; 42, 23; 73, 
148, 1. 2; alicui 83, 16; i 
abl. 78. 21; 87. 18; 132, 
160, 25; 163, 28. 30; alio loeft" 
164, 12; aliguid 26. 19; 116, iS^r 
163, 12. 18 bis; 165, 5. 16 
= iuBcribi 161 , 7 ; in paalcai 
(prophetB, enangelio . .) scriptnnil 
est saepissime 34, 6; 40, 19; 61, 
2; 168. 14; ita {aic, qnia) sc 
tura est 56, 20; 63, 20; 75, 
89, 19; 180, 23 — absolwte ] 
27; !68, 4; digito 160, 25 

acripta testaatnr 16, 12 

acriptnra (Anfzeichnnngen, Proto- 
kolle) 30, 13; (=liber se« tractatSiJ 
Parmeniani) 11, 9; in scriptnisi'i 
digerere 6, 6; legitima 166, 39]' 
(= libri sacri) 166, 12. IG. Ui 
167, 8. 4. 18; 171. 3 

acrobis 136, 2 bie; alta 146, 14 

aecreta christiana (=mjsteria) 12; 
9; aecreto agere 76, 12; de st 
creto causae feminarum 188, 9 

aectam alicuius matara (= pro« 
lytum facere) 44, 5 

sectatns fnerat religionem 116, < 



Becnndaoi pra^os. 3, 5; 69, 10; 
147, 12; 161. 6; 164, 6; 180. 

10 — BecnDdmi) quod indicat 
12, 3; cfr. 113, 6; 129. 17 

aecnribTiB ueritatis 158, 7 

secniitate tota lOO, 1 

securiis 62, 20; 140, 21; de 11, U: 

55, 3; in passessioniliiiB 82, 3 
sed satpissime in seidentiae exordio 

welut 4, 18; 9, 7. 17; 25, 8; 37. 
16; 49, 13; 87, 8. 146, 12; 180, 
21; nemo 130, 5; ne qms 96, 
14; 140, 14; 161, 8; 164, II; 
sed ne 138, 18; 159, 13; sed 
et (= s. etiara) 16, 5; 29, 12; 
non solmn — sed et 3, 14; sed . . 
qnidem 5, 20; sed non 96, 19. 
21; 108, 6; 126, 17; sed tamen 
155, 19; sed nec 86, 24; = at 
coMiroriwi» 88, 1; efr. 4. 6; 6, 
10. 14. 18: 12. 3. 11. 16. 21; 

56, 2, 10. 16; 66, 1. 2. 16; 140, 
24 bis; sa^isaime 

sedece locis 8-2, 14; catbedram 12. 
22; 17, 11; 18. 3. 4; 36, 9. 20; 
in catbedra 19, 15; i)6, 14; 38, 
1; , 39, 23; 40, 14; . 41, 6; 
(efr. ubi {ihil 36, 9; 38, 1. 7, 9. 
10; 39, 10); = assidBre 17, 6, 
7; absol (indej) 17, 22; 29, 
8; 170, 4; (episcopUB) 20, 5; 
107, 3; cfr. 5, 14; 107, 19. 21 

sedes 21, 9; 51, 10; 53, 8; 143,6; 
175, 12 — ». expellere 

seditiDsa pare 28. 8 

seducere 24, 3. 6; 40. iD; 56, 5; 
94, 20. 21; 97, 9; 99. 7; 109, 
16; 155, 6. 22; 175, 25 

seductia . 4, IG; 51, 9; 58, 5; 
97, 9; 99, 11; 108, 11; 144, 11 

Bednctor 156, 25 

semen 114. 13; oaelestia 46, 4; 
diuersa 47, 2; 169. 10; spiritalia 
47. 3; eortupta 114, 11; efr. 169. 

11 bis. 13. 15; 170, 2. 16 
Beminare peccata 169, 9; seminata 

est causa 78, 6 

aaminator 169. 6 

aemiperfecti sumns 55, 19 

Bemper 50, 11; 77. 18; 126, 22. 
23.24; 127,9. 12; 133, 13; 140, 
17; 146. 15; 161, 11; 165, 21 

lenatuB macula 73, 23 



enes 90, 22; 

19. 12; 20, 

167, 28 
enaua 14, 1; 



, 21; 



^S"] 



circumuenti 58, 15; 

Bensns inuidta deprauaoit 101, 11 
Bententia = indicimii 163, 26; 180, 

26; 181,25; dicere 12, 18; 167, 

21; 181, 24; proferre 17, 23; 

una s. ferire 15, 6; efr. 13. 16; - 

27, 9. 10. 16; 28, 9. 12; 29. 1. 

2. 21; 65, 6; 125, 7; 159, 11; 

u. dare, ferre. iacere, percutere, 

pronuntiare 
aentire 6, 4; oasnm54,7; (=pati) 

bellara 90, 7; ae in confinio mor- 

tie 123, 20; c. aec. et inf. 45. 8 
separarc tempoia 89, 17; personas 

181. 2; se 14. 3; animaa 155, 

17; Beraina 170. 16; ab 35. 11; 

42, 9. 12. 16; 101. 8; 104, 11; 

110, 12; 126,4. 12; de 169, 19; 

173,' 13; inter 168, 4; ahsol. 

169, 17 
sepBTatio 159, 6; 169, 20 
sepelire oblinione 10, 23; peccata 

171, 10; cfr. 3,6; 24,20; 83,1; 

141. 15; 165. 10 
septentrioais prouinciae 47, 6 
septiformis ecclesia 147 , 15 (efr. 

Stinsch. Ztsch. f. ost. Gym. 1884. 

402) 
sepulcrum 63, 15. 16 
sepulturam facere inaepultam 83. 3 

(«. liis. tttrb.J,- exbibere 83, 4; 

inpedire aepnltarae 165, 15 
aeqai deoa alienos 33, 18; c^. 18, 

10; 62, 18; 77, 16; 100, 12; 

126, 20; 147. 10; 156, 8; 162, 

32; 178, 1; = succedere 50, 19; 

post 96, 38; cfr. 105. 1; seqnitur 

diceos 35. 4; 72. 18; 77, 1; in 

qno legitnr . . et sequjtnr 75, 

21; absolute 39, I; 85, 4; 88, 

2; 94, 21; 96.20; 105,10; 113, 

14; 119, 22; 126. 9; 181, 6 
serie capitnm iuncta 66, 9 
sermo 6, 19; 108, 16, 17; 109, 1. 

8. 9. 13. 15; (= traetatns) 119, 6 

serpere; riualns aerpons 17, 17; 
morbis serpentibns 108, 13; serpat 
(sermo) aicnt caneer 109. 1 ; 109, 13 



seruare aUeui aliquid 17, 3; 65. I 
13; 108, 18; 147, 6; 172, 10 
r»*. reseruare); aUquem (aliquidj 
36, 16; 58, 13i 63, 6. 8; 106, 2. \ 
3: 107, li m, 4; 140,21; 144, ■ 
22; 166, 23; 167, 4; 174, 16; 
175, 17 

Gemile iagum 24, 1 

seruire teBtamento 106, 1 ; in seraien- 
tibns 137, 3 

EeruDa {tq)p. doininns) 130, 2; 131, 
18; seroi saeerdgtis 89, 20; efr. 
62, 4. 10; 82. 15; 89. 21. 23 

Geuere contemnere 173, 16; indices 
seneroB 180, 28 Csed. cfr. adnot.) 

seueritas iudicandi 159, 13 

aezns uid. conterere 

Ei seieenties uelut a) c. ind. 8, 11. 

13. Ui 13, 5; 25, 11. 15; 33, 5. 

14. 15; 49, 8. 10 bia; 69,15. 17; 
06, 4. 5; 75, 6 ((m. werho); 
84, 15. 16; 96, 2. 15; IQp, 23; 
112. 2; 123, 6. 8. 9 (om. werbo); 
182, 2. 20. 21; 134. 1. 12. 17; ; 
143, 8. 24; 154, 12. 15. 16. 
17. 20; 166. 18. 22. 27; 172, 3. 
14 6m. 15. 16; b) c. corU. 4, I; 
9, 20. 22; 19, 7. 13; 21, 2; 35, 1 
li 41, li 54, 8i 74, 9. 22; 86, 

6 bis; 99. 6, 11; 105. 4. 6. 10. 
14; 115, 8. 9; 123. 22; 139, 5. 
14. 17; 148, 11. 13. U; 156, 2; 
160, 13. 17. 18, 30; 170, 9. 10. 
13; 181, 21; (= num) 38, 5; 
S6. 15; 149, 6; si non 19, 7. 13; 
115, 8. 9; 163, 25; si qniB (qnid) 
23. I5i 70, 16; 166, 1 bis; 179, 
13; si aUquis 42, 4; si iam = 
etsi 40, 3; cfT. 94. 12; 110, 6; 
mimm si 180, 6; si tamen {= si | 
qTudem) 5, 22; 102, 14; 154, 
26; (= dummodo) 7, 18; 87, 15; 
(om. aerbo) 18, 18 
sie ait (legitur, scriptnm est) 21, I 
5; 27. 19; 34, 6; 74, li 75. 
1; 136, 10 1 162. 13 saepMM,- = 
qaare (itaque) 20, 12; 21, 12; 23, 
13; 39, 5; 54, 21; 67, 7. 8; 
83, 5; 84, 12; 187, 26; et sic 
13, 19; 85. 14; 100, 8; 141, 16; 
sic — nt 67, 16; 62, 12; 78, 7; 
115. 2; 116.13; !3a, 6; 145. 7; 
160, 34; 166, 31; ot — Bic4,l; 



sic — qneniadmodcim (qnomodo) 
131, 11; 134, 6; 174, 16; aic — 
qnasi (tamqnam) 46, 18; 48, 7; 
56, 8; 77, 11; dum — sic 57, 
19i sic — dum 168, 3; sic et 
95, 16; 120, 5; 115, 16; 123, 
16; 167, 29; aic nec 134, 18j 



, 14; 



11; B 



nenire (= taliB) 141, 
uidetur 13, 5 

siccmi lacrimas 70, 3 

aicQt 21, 2; 61. 9; 76, 19. 20i 
98, 8; 109, 1; 115, " "" 
7; 144. 20; 163. 27; 
169, 10; tritissimum iUvd sicot 
legitui (acriptum est, teHtatnr) 
11, 21; 16, 12; 34, 21; 67, 8 
81, 15; 108, 12; 107, 4; 121, 3 
168, 4 

aicuti 7, 5; 20, 5; 42, 1; 109, 5; 
122, 15; 147, " 

sigUlnm 44, 14; 93, 22; 119, 21 

signntus fons 12, 6. 7; ^ 
gillo signati 93, 22 

signum salutare 120, 3; cum aignis J 
(sc. militaribus) 58, 7; non aiit^fl 
aigno 53, 21; capitis 150, 18^ 
efr. 162, 4; uoluntatis signa 14B,V 
13; (oppos. sacramentnm) 151, 19 i| 

silentium indieere 35, 19; in silen- 
tio remiaisti 46, 17i in silentiTLin 
mittere 22, 1; de 5S, 15; sab 
silentio latere 22. 9 ; sUentio 
praeterire 86, 18; 166, 4 

silere de 59, 18; 155, 20; ratio Bfl' i 
sileri non patttar 86, 19; ezempla' ' 
aileantur 180, 21 ; aententiani 
silnisse 180, 26; abMlule 104, 
17; 165, 13; 180, 23 '' 

silna iuaidiae 158, 7 

similare sibi 160, 20 

aimilis {= aeqnalis, idem) 66, 5; 
69, 22; 100. II; non s. 120, 18; 
facta 69, 16i error 144, 18; rei 
21, 24; efr. 126. 21; 169, 10} 
alieui 156. 17; 179, 17 

similitudo (= Gleielinia) 56, 19 

simpki 4, 7; 13, 20; 101, 1; 108,1 
19; 109, 15; 155. 34; 1B8. Ig;-^ 
14; 174, 4i 175, 9; mperl f" 
2 — M. aduerbia 

simplicitas uolantium 157, 4; tott 1 
125. 12; eimplicitatis nnlie 58, 4'] 



simttl et (= atque) 65, 17; esae 

93, 16; facere 176. 3 
Bine saepUdme II, 19; 23, 8; 38, 

ai 6»; 39, 1 his. 2 (er. 8; 46, 

16; 62, 21; 87, 9; 91, 10. 18. 
. 23; 110, 10; 126, 19; 134, 18; 

181, 7. 15; dubio 5. 6; 46, 22; 



52, 


7; 


188 


23 


160 


1 


; <: 


ausa 


16, 


19 


43 


a3 


68, 


1: 


168 


17 


Mngiil 


aiia 




lUlic 


s 8, 


2; 


36 


18 1 


69, 


15, 


les 


119 


2S; 


20 


7; 


121, 



; 140, 21 
Bingnli 8. 22; 9. 17; 11, 18; 15, 

7; S5. 2; 27. 4; 42, 14; 66, 7; 

69. 11; 71. 21. 22; 73, 17; 74, 

17; 78, 7; 81, 14: 82, 1; 107, 

6; 113, 5; 123, 16; 124, 16; 

126, 18. 23; 133, 16; 165, 13; 

166, 1 ; BingQli — qnisqne 36, 

17; 78, 2 
siiustra nota 60, 20; opiaio 101. 1 
ainua eccleEiae 14, 9; 156. 5; 168, 

12; sinu conplecti 95, 16; opini- 

onis 101, 4; capacea 115, 9; 

terrae facere 136, 1; pio a. sub- 

cipere 173, 21 
si-aa 0. eoniimet. 132, li—Uiquater) 
Boeiare alkm aliqwm 12, 19; so- 

eiati 144, 4; 147, 11 
societas 25. 8; 140, 3; 147, 2; 177, 

1 ; (se. honoris episcopalis) 76, 

11; cgenet. 34, 13; 37, 13; 92, 

11. 20 
eocius 42, 23; 45. U; 61, 21; 84. 

16; 177, 10; 178, 6. 18; (= coe- 

pisoopna) 37. 12; 38, 7; 76, 8 
Eole intrante 135, 13; solis orta 

35. 18 
SDlemnis consQetudo |'sc. Bacritieii 

diuini) 100, 16; «. aduerUa 
Bolere 22. 9; 59, 13; 68, 10: 77, 

10; 108, 3; 144, 14; Bolituin 

est 90, 9; solita malitia 21, 4; 

(fr. 73. 19; 100, 16; 108, 5; 

144. 15 
soluere (i. q. irritum facece) bap- 

tima 69, 16; crineni(a) 161, 2. 

4. U 
aolua 3, 9; 10, 13; 14, 15: 64, 7; 

136, 4. 25: 164, 28; 171, 7. 9 

pasaim; unna et s. 156, 16; soli 

aat solae 157. 9; non solam — 

sed na 126. 11. 12; non solnm 



noD — sed 147, 16; add. pron. 

person. 7. 15; 32, 12; 34, 10; 

35, 2. 3. 10. 17; 42, 9; 96, 22; 

176, 7 aaepimme 
sonare (= laut werden) 35, 21; 

165, 13; ad 86, 5; 164. 14 
Bonles 9, 20; mentis 128, 11; 

inezpialiiles 52, 20; aine sorde 

. 52, 17 
sordidate (i. q. maculare) uitam 

29, 16; a&s. 121,21 ('f/-r..Bo*wc?(, 

Ztsch. f. Oeterr. Gym. 1884, 404: 

Gloss. CyHlLp. 603, 43 funaivu., 

sordido) 
aordidi 85, 14; 143, 16; 146, 8 
soror 16, 3; 21. 5; 94, 22 
sorte defuDcti 141, 13 
spargere crines cineribaa 152, 1; 

spatia 158, 15; sparao coagolo 

U, 1 ; mendacium sparait fama 

22, 7; (= Irangere) 161, 4 
spatia inplere 55, 17; tempomm 

epatia 66, 2; U3, 21; inclusa 

158. 15 (V.. indie. II s. basilica) 
specialis (opp. generalis) Bentenlia 

125. 8; sanctitaa 82. 13; u. ad- 
uerbia. 

speeies operia . . sp. alias 57, 17. 
18; prima 126, 16; tres (duabus) 

126, 15. 26; 137. 5; ap. calicis 
(= partes) 146, 3 

spelnnca 39, 5; 62, 14 

sperare aliquid 140, 6 

spea 20, 4; 136, 25; 140, 2; 143, 1 

epirandi facaltas 64, 9 

spiritalia cibus (= eucharistia) 18, 
17; semina 46. 4; 47, 2; cfr. 46, 
16; 64, 6; 118. 16; 150. 21; 
151, 2. 5; (oppos. corporalis) 71, 
16; spiritaliter renaact 46, 6; 
appellatur 71, 9; nnbere 151. 18 

spifitns 43. 16; dei 43, 9; spiritnm 
(= iram?) metuena 17. 1; pau- 
pertate spiritua 177, 18. 22; iu- , 
mundns 110, 10. 12 — ap. sanctua 
passim uelut 5, 2; 34. 17. 22; 
175, 12; aanotna sp. 153, 17; om. 
sanctna 113, 7 

spolia detrabere alieui 141. 7 

spoliare 54, 22; 68, 11 

sponaare ahsol. 151, II (cfr.SSnseh, 
Ztseh. f. merr. Gym. 1884, 408) 

spansas spiritilis 151, V. 5; eccle- 



siae 11, 21i 71, 7; cft. 140; 12; 

150, 21; 153, 7; EpoDSB 32, 7; 

46. 17 ins; 48, 11; electa 12. 5; 

dileeta 32, 10; ChriBti 67, 3 
BpoQte 159, 19; 163, 27. 30; sponte 

sua 123, 9 
stabulariuE 149, 17 
stare (i. q. conaiatere) 24. 11; 40, 

6. 7. 14; in errore 40, 10; contra 

105, 2; (=eMie) 57, 19; 173,16; 

dnbias stetit inter 86, 5; (opp. 

iacere) 62, 3; (opp. migrftre) 94, 

21; bene stanteB 156, 2 
Btatim 24. 14; 113, 16; 167, 24 
stationarii (aeu appBritorcB *«* mi- 

lites in Btdtione poaiti) 16, 19; 

29, 13. 18; cfr. ind. II Saperina 
Btatna salia 97, 18 
stemere roiseros 58, 5 
Fti]licitlium(a) 166, 32; 167, 6. 9 
Btoria uel storea, Matte, Schatz- 

declte [cfr. Caes. b. c. 2. 9. 4; 

XiM. 30. 3. 9; Plin. 15, 16(18), 

translale: ScbDtzwehr): storiam 

pacem dereliqoit (se. deas) 3, 8; 

(lifr. Oommod. apol. 151 ed. Dom- 

hart d' Archiv f. lat. Leaiikogr. 

m. 147] 
Btrepitus (= tnnmltnB) cotidiuni 

sunt habiti 28, 9 
Btringere ferrum 63, 1; in fascem 

158, 19 
stnimentornm deificornm * 30, 1 

(aed ofr. adfiot.J 
Btruiisti (nauem) funibus 105, 7 
Btudere e. it^f. 22, 3 
stndio litigandi (= 1. causa) 25, 9,- 

fitndio partinm 28, 9; criminaiidi 

43,15; 114, 21; IIB. 12; Btndiia 

ueritaa inpeditur 123, 7; atudio 

et labore 157, 10 
Btndiose defendltia 40, 17 > 

stnlta sapientia 145, 1; praeBnmptia 

34, 12; stultum est 133, 15; 149. 
' 10; stolte facere 142. 4; 155. 6 
stultitia 49, 16; 66, 18; 155. 1 
stupeacereot dentea • 67, 9 fij/r. 

Sdnadi, Zleeh. f. Ssterr. Gym. 

1684, 405) 
suadere aliquid 107, 15; c. gerttn- 

dma 81, 3; < = peTaaadere) alicui 

99. 13; e. ace. et inf. 34, 10; 

aU. 62, 23 



saaue oleum 174, 5; 175, 1, tm&- 

uiasimia haustibus 153, 20 
suBnitas (olei) 174, 6. 9. 13; 175, 

11. U. 23; 178, 4; exterminare 
174, 7. 10; 175, 20; dare 174. 

12. 20; comimpere 174, 17. 19. 
23; 175. 8. 24; accipere 174. 24 

Bub gemper e. abl. a) sensa loc. 

50, 3; 58, 4; 66, 12. 13 (w; 76, 

8; 104, 18; 167, 9; 181, 14 ; 

b) tempor. 86, 3 ter; 90, 10. 12. 

13; 91. 5, B. 7. 8; 96, 19. 21. 

22; 183, 7; 139, 20; 153, 18; 

172, 23: e) «tod. anb nominibuB 

diceTe 51.12; d) oa»sal.siibmeta 

165, 10; s. cnpiditate 83. 7 — 

iacere a, sententia 18, 7; latere 

B. ailentio 22, 8; pendere aab 

metn 29, 14j a. interrogatiDne 

qoalis fnturus est 76, 8 (efr. 

B6nsch, Ztech. f m. Gym. 1884, 

402) 

snbducere aUquid 33, 16; 144, 16; 

alieui aliquid 13, 12; 14, 21; 

20, 8; 108, 15; 146, 11; cibo 

Buhducto 64, 8; ueatimentu 109. 

22; anbductum terapuB 24, 12 

snbest nomini coipns 127, 6 

Btibinde 145, 18; 162. 9 

anbito 19, 2; 24, 20; 82, 7; 155, 23 

Bubleuare mentem 150, 18; eleemo- 

ijoiis subleuata 73, 16 
suhmnrmurare 181. 18 
subplantator 13, 7; 14, 17 H 

subponore 8, 10; abao2. 66, 12 ^l 
snbprimite noces 87, 18 ^H 

snbruere mentes 58. 2 ^H 

anbacribere precea 78, 11 ^* 

subsequi 83, 17; subsequens lectto 

105, 14 
suiiBtantiam erogare inraedicoa 138, 
10; factam ex anbstantiis 109, 3 
SKhat(Mtiua: ahstraeta pro eoncre- 
tia: iudicinm (= iudicea) 27, 
17; inpietas 39, 23; offlcia (= 
offlcioles) 152, 18; pauperi;aG (= 
pauperea) 73, 17; infantia 90, 22; 
aetates 65, 20; 140, 18; — con- 
a-eta pro abslr. traditorea = 
traditio 7, 17 — pro adieet.: regi 
peccatori et saerilego 81, 2; pec- 
catoribua operariia 85, 13; honor 
nominia (Ehrennanie) 58, 11; 



operariuE artifex 134, 12; dente 

aindiee laniare 54, 2 — res pro 

persona; palatium = imperator 

25, 15 
Bubter est (terra) 145. 13 
Bubtiles in re 51, 9; subtili sednc- 

tione 108, 11; u. aduerbia 
snbtilitfLB 155, 21 
sabnectio (BttxiliQmV) apiritalis 54, 

6 ; {efr. Bubuflctare = submi- 

nistrare, adiuuare, Dit CangeYU, 

642) 
anbuenire pecoatoribus 74, 20 
aubnertere teiapla 91, 2 
succedere aUctti 36. 31; 38. 14; 

39. 9; pro uoluntata 133, 24 
Buccendere; furore succensus 73, l'^; 

dementia succensa 81, 22 
Buccidere: arbor succisa 156, 21 
Buccuniljere 19, 1 
Buccurrere alieia 55, 18; 75, 1; 

148, 6; 160, 15 
Bufficere 9, 21; 12, 11; 72, 2; 141, 

12; 145, 21; 154, 18; 159, 5; 

alwui 63. 16. 17; 144, 9; 159, 

3; e. inf. 144, 18; acc. c. inf. 

27. 16 
suffocare uinece cupienteni 64, 10 
BuAagante ipsa (Locillaj 21, 15 
snffragator 2S, 8 
snffragio populi 20. 2 
Bufrulti di^itate 15. 18 
aoggerere impetatoii ut 28, 3 
suiUft csro 167, 28 
snmptuB inpendere 149, 20; eipli- 

citi 150, 3 
super eccleaiam (constitnit me) 71, 

6; a. iniperatorem non sit 75, 10; 

se eitollere s. aliqttid 75, 12; 

93, 11 ; eiiper se reuerti (in siclt 

gehen) 40, 4; s. caput uelamen 

praetendere 61, 8; 66, 14; cfr. 

.4, 12; B. taiTBm forri 153, 16 
aaperati sunt 11. 5 
«uperbia 32, 9. 13; 56. 3. 17; 57, 

4. 8, 10; 66, 15; 77, 14; 107, 8; 

126, 28; 153, 3 
fiuperbua 58, 26; 57, 12; 59, 2; 

144. 1; 159, 16 
BUperducare aquam scrobibuB 136, 2 
Hnperiorem sibi uideri 76 , 8 ; bu- 

perius diiimus 21, 17: 

malnm 23, 6 

xxyi. 



Buperstitiasum sit ponere 91, 23 

supementurum oleum 118, 11 

snpplicatio ]44, 15 

supra altiLie occisi 52, 18; qaicquid 
3. honiinea est 77 , 6 — supra 
diii (-mns, dictum eat) 6, 2; 12, 
8; 40, 15; 178, 9 eaepissime; 
supra dictns saepieeime uelut 20, 
22; 22. 8. 13; 42, 18; 100, 12; 
s. memoratns 20, 7. 18; 29, 20; 
31, 6; 43, 6; 52, 7. 9 saqJttw; 
s. probaie 180, 20 

surgeret mortua 137, 14 

auBcipere aemina, 169, 11; olenm 
175, 18; populoB saacipiena 95, 
10; snacepti hospitio 20, 19; con- 
patentet 84, 3; f= eicipere quo- 
cui» uariatur) 125, 12; 173, 21 

Busdtare 62, 9; (mottnam) 137, 11; 
141, 17 

suspicari de I4T, 3 

suspicio 104, 16; 147, 4. 6 

austinet paries lapidem 95, 17; 
BUEtinendus ainu eccl. 168, 12 

SQUS (= debituB) 3, 13; 28, 17 
pasaim; diuitias suas denegastis 
46. 24; suotumque 114; 13; om- 
nibuB BuiB 20, 11 

symbolum catholieum 44, 14; tri- 
nitatis (= fides tr,':') 45, 10; 
qfr. 13, 10; 14. 8; 176, 22 

aynagogae aeptem 70, 12 

sijnom/ma coniung^mtur : integta 
inuiolalaque 4, I ; ueritate co- 
gente conpellimur 6, 5 ; non as- 
pematua snm ueque eonterapsi 
6, 14; (efr. aapernari et tepodiare 
111, 17); ad indncendos uel deci- 
piendos 10. 20; forns eKeunt et 
se separant 14, 3; ignotantes et 
radea 14, 10; ab hortulo et b 
paradiso dei 14, 20; apices et 
principcs 16, 19; rea clara et 
luanifeata 17, 14; tempestaB per- 
actft et deflnita 19, 17; aic tibi 
uidetur et ita placet 13, 5; ne- 
gatam et snbdactum tempuB 24, 
12 : innocentea et indignos 30, 18 ; 
hortante et dicente 34, 22; coneias 
et indiuiduas 42, 11 : intemenit 
et occurrit 51, 15; tumidus in- 
flatus 66. 26; raanifesturo et lace 
clarius 42, 6; flectere et inelinaie 

21 



I 



66, 9; ])ioaocare atque inpellere 
73, 10; niniim calcatnr et pre- 
mitnr 85. 13; aperte dilucideque 
102, 3 f«. apertus) 

Tabnlae legis 87, 12; 160. 15; 161, 

3. 15; 162, 25; cfr. 123. 22. 24; 

149, 8; 160, 33; 162. 28 
tacere exempla 161, 39; de L9. 21; 

78, 8; 103. 4; 148, 13; 149. 9; 

ahi. 102, 10; 103, 8; 124. 8.9; 

155, 13; 172, 24 

tacitas 123. 24; 138, 15; taoite trui 

156. 3 

tactus— ua 134. 16. 17; 145, II; 
148, 11; 140. 4. 6. 7 bi« 

taliB 4, 19: 17. 2. 6; 25. 1; 51. 
14; 64. 14; 78,23; 100, 11; 110, 
7 mipiesime; quid tale 52, 23; 

64, 11; 109, 15; aliqnid 24, 21 ; 
aO, 7; talis — qnalis 66, 26; 
119, 21. 22; 152, 8. 9; 168, 10; 
174, 21. 24; 176. 17; talis ~ ut 

28, 10; 83, 19; 104, 8; talie qui 
24. 18; 74, 10; 123, 14; 167, S; 
mbiltale29,15; 100,12; 174,18 

tam 6, 17; 23,16. 17; 51, 13; tiini 
— quam 142, 6 

tanien 6, 2; 44. 6; .53, 12; 108, 2; 
{=autem) 43, 24; praeeedente 
qoamuis 5,1: 7, 11; 77.3; 164, 
5; eum 171. 6; ai tamen 6, 23; 
183, 3; et tamen 4, 16; 48, 15; 

65, 6; 144, 17 — Meatnda loco 

29. 1; 131, 18; 143, 11; 146, I; 
155, 17; 168, 6; 180, 12; tertio 
hto 66, 19; 65, 10; 146, 7 

tamquara 10. 14; 12, 15; 21, 3; 

50, 13; 54, 2; 77, 11; 86, 17; 

e. coni. 63, 4 
tangere 60, 13; 62. 11: 145, 8. 10; 

148. 11. 12; 149, 8; 154, 20; 

aba. 138. 17. 23; 149, 2 
tantummodo 35, 16; 109, 7; 137. 

19; 146, 30; tantnm (modo) 33, 5 
tantuB 33, 21; 63, 14; 83, 13; 92. 

18; 186, 9; 143, 12; 172, 4; 173, 

4; (= tot) tanto iudicio (= tot 

iDdieibus) pnrgatum 27, 17; tantis 

SBuperibaB inpedire 75, 9 : cfir. 63, 
; 138, 11 ; tantum te estoilia 93, 
14; tantum eiigere 77, 7; tot et 
tantae 147, 14; tantus — quan- 



tna 149, 4; 172, 11; sed tantoM 

(= nnr) 4. 7; 154, 20 

lardare in obtemperando 8'3 

tardofi 156, 6; paulo tardius 

tartareo carcere clansi 24. 1» 

tectum nidcre 154,32; tectiindigni- 
tas 138, 2; tecta 53, 2; 166, 31 

tegukc 53, 8. 4 

tela repulsa 31, 6 

teraerarins 62, 6; 90, 6; 167, 1 

temere dictum 140, 14 

temeritas 167, 11 

tempestas persecutionis 15, 14; I^ 
2. 17; 29, 10; (jfr. 94. 15; 95, l^ 
96, 6. 17. 19; tempestatibuB cae^ 
dituT (pariesi 95, 19; inuidia^] 
tempestatibus 175, 19 

templura 60, 13. 17; 57, 9; 
terapla dei (t. q. ecclesiae) 72. 2; I 
91, 2; idolornra templa 51. 4i 
91, 6; cfr. 90, 18. 21; 146, 17. IflL 

temporalis festinitaii 161. 17 

temporariaui personam 137, 6 

teinporvm consecutio: instructHS ei . 
ut quod . . nidisti sed , . audi-'l 
eris. loquereris. oura . . legerimu» 
7. 2; mersuB sit, ut remanserit 
10, 14; cnm increparetur, quod 
fuerit, coeperant 16, 17; mon- 
stratnm est. consequeos erit 17. 
18; legitur, ut dicerent 28, 11 1 
ai landatiB, tacebit 35, 17; eam 
erubeseere debueraii, acQnjiaii 54. 
16; fnror ostensus est, stultitia 
fnerat (= est) reuelanda 66. 15 ; 
si andiret, rogare debnerat 73. 
27; eialtatum est cor, ut fnisse 
(= esse) uideretnr 76, 14; qfr. 
78, 16; ut qui secuti Bunt noca- 
rentur 77, 16; qui sa duces fuisae 
(= esse) iactabantSa, 6; princi- 
patum se teuuisse crediderat 76, 
10; facerent (= fecisaent) quic- 
quid dictasset, nisi obBtitisset 
83, 21 ; incipio — ai tacnero 103. 
4; aeqnitur nindicta. niai ante- 
cesserit 88, 2; quid se eitoUit, 
cnm .. poteritSS, 12; qnicnmque 
intrauerit, foris est 95, 9; potn- 
erunt uendi, ut possint 98, 7; 
bene diceres et — notuisses, ai 
inuenirea 189, 4. 5;ut ubicnmque 
legeris. cnniigeres 116, 13; dnm 



senBerit, transfert . . ai fnerit . . 
itur 123, 19 sq.; si taceret — 
fecerat — pronuntiauerat 124, 
9. 10; uiderat, qaando poatulabat 
152, 9; fiiiodei facias, corrupisti 
163, 8; quieqnid . . potest, meruit 
160, 3; dietum erat. si sequere- 
tur 100, 11; quid msum est ne- 
gare aaiuisBe 15, 3; si quia UO' 
luerit legat 28, 15; enaDgeliuni 
ubi kctum est (= legitur) 43, 
19; c/r. 44, 3, IG; qnicqnid dicere 
potuisti, ^ ioquimur (= locuti 
enmus) 48, 3 ; tolle . . et ea 7. 21 ; 
testimoniiim perhibet. . poterimus 
16, 14; posuit nt . . deliquarent, 
nt . . posaiat 166, 31; Hacarinm 
Mese uidebatur 180j 9 — imp&^f. 
pro plqpf.: nec duleret ai intet- 
aenieeet 173, 6 ; diccrent . . Petro, 
qni neganerat 171, 19. 21; efr. 
52, 1; 54. 8. 9. 19; 73, 18; 81, 
12. 14: 89, 23; 109, 5; 166, 3; 
167, 16; 170, 13 — pluaqpf. sae- 
pisaime: retinuit ne tradidisset 
21, S; petiit ut licuisset 28, 1; 
defuerant, qui uoluiasent 86, 8; 
dedit mandata ut remansisBet ut 
inngerent 104, 4; negat nisi acce- 
piaset 124,12; inmatorent, ut., 
pioicerent et . . HccepisBent 149, 
14 (sed efr. adnot.); si tietet et 
nenissent dubitaient 163, 26gg.,' 
ita data eet nt remBostsset 167, 
18. 19; ei quo oondiretar, cruod 
placulsset 178, i;plerumqut po^se: 
inuentum est quod potuisset 29, 
15; saepserunt nbi potnissent 39, 
6: tennit — deberet . . potuisset 
138, 2 aq.; cfr. 40, 9—11; 61, 
16; 70, 11—13; 78, 19. 20; 83, 
20; 84, 8; 160, 18: 161, 20. 28. 
29; 162, 23;- 167, 31 
temporvm uariatio: pai si man- 
Bisaet nec tnrbaretur . non eseet 
4, 1 : et saSecerat et abUQdabait 
12, 11; aut debebat aat debnit 
21, 9: placuerat et uidebantur 
38, 18) relegauerant — fnerant 
nec licebat 50, 14; miserat aut 
mittere diaponebat 51, 17; aeqne- 
bantar — uenerat 62, 18; remin- 
tiati est — fuerant — erat — 



uiderat — timuistis G8, 10 — 14; 
dicerent se ire . . ct daturos 74, 
16; eialtanit oot — uidebatur 
et noluisset 7Q, 7—9; appellatua 
est sed dicebatnr 76, 16. 16; 
qaod eitulit et nidebatar 78, 16; 
amiaerant — habuit — terre- 
bantnr — adnolabat 82, 4 aq.; 
couualuerat — inneuit 83, 5; nec 
uolebant nec uoluerunt 87, 5; si ' 
suffecerat — oportuit — lionit i 
144, 18; dictabat — tradidit — | 
fngerant 162, 5. 6; inponebat et i 
iratus est 162, 9. 10; fuerant et 
appellabantnr 177, 16. 17; ntinain 
diceres . . nec sic dixeras 10, B; 
nt proicerent et accepissent 149, 
14 

temptaretnr fieri 68, 3 

tempus (tempora) e. gen. : peraecu- 
tionis 29, 10; 65, 8; efr. "' ■- 



78, ; 



. 2. 9; 114, 



130, 7; 163, 21: 165, 2; 167, 
16; 168, 1; 170, 18; retro tem- 
poris 21, II; uno 15, 11; 21, 
24; 51, 7; 96, 18; ad tempos 
(tempora) (= illo t.) 80, 10; 85, 
5; 163, 21; pro t 30, 19; 123, 
18; ab aliis t esse 168, 7; ilto 
(hoc) t. paasim 20, 14, 24; 50. 
12. 13; 81, 20; illo in t. 160. 
13; illia t. 108, 10; 



< 



U, 3; 



, 3; 167, 



30; eodem (iadem) 1 

3; 167, 26; primis 160, 16; 

37; (in) praeaenti 139, 11; 

2; haereticus praesentia t. 109, 

6; cfr. 11, 7; 29, 11. 19; 104, 

2; 135, 14; apatia tempornm 66, 

2; 143, 20 — Cfr. 15, 20; 49, 19; 

89, 17. 18; 90, 13; 124, 6; 180, 

4. 12. 22; 163, 4. 10; 173, " 

soeptus 

teudere uoUa 157, 5; (rnga) possit 
tendi 63, 23; nelamina 66, 16; 
tunica 140, 19 

tenebrae 169, 8 

tenere traruit. 42, 15 bi»; 75, 10; 
84, 16; 183, 16. 17; 13«, 4; f". 
3; ae tenere (= zUgem, stcb auf- 
techt erhalten) 109, 11; 156, 7. 
9; saerilegna teneria in 153, 12 

tenus nerbo 141, 13 



I 



131, 20 

terra 24, U. 17; 34, 3. 20; 79, 9; 
136, 1. 6; 145. 13 bis; 148. 17: 
153, 18; 1B4, 18; (o^oa. coelo) 
160, 26; 161, 17; 169, 14; 177, 
16 — plvr. 34, 1; 44, 8; 123, 
10.17; tetranim orbia (q-u.J aae- 
piiaime ttelut 34, 16; 36, 5; 69, 
13; 147, U; 176, 21 

terrenns pater 123, 19; terrena 

teireTe uiaos 1S5. 11; littem 82, 

5; terrihiB 166, 27: 167, 6 
terror 68, 13; 82, 8; plur. 63. 23; 



158. 5 
testameDtum (i. q. libri sacri) 68, 

9; diuinnm 94. 1; recitare 106, 

1; 107, 1; adsumere rer os 106, 

21; aernare 107, 1; testamento 

sei-uJre 106, 1; cfr. J23, 12. 16. 

24; 134, 1. 2. 7; 149, 19; 150, 

2; 165. 3 
teatari 4, 4; 12, 1 ; 16, 13; 23, 11 ; 50, 

6.21; 70,2;71, 19; 116,8; 121,3 
teatificari 56, 18 
teatimoninm 16, 13; 43, 19; 79, 8; 

dininnm 8. 15: 111, 22; fidei te- 

atimonia 138, 8 
tcstis 73, 14; u. adhibere, indncere 
theaauroB ferebant 83, 12 
timere c. acc. 19. 5: 60, 8; 63. 8. 

10; 74, 12: lOT, 10; 112. 8. 16; 

pass. 75, 14; 104. 16; 105. 15; 

ahsol 68. H; ne 123, 20; ijuia 

106, 3. 5. 8 
timidi 161. 27 

timor dei 5, 1: cum t. 41. 9 
tjnctio . 125, 18 
tingere (= baptizare) 10, 11; 129, 

11.16; innomine ChriBti98, 20; 

cfr. 130,4. 5; 133, 1. 21; 136, 6; 

tancta nellera (= fncata) 184, 15 
tiro {oppos. princeps) 38, 21 
titnlna (i. q. initinm); acismatis 

22, 21; testamenti 124, 7 Us; 

libri 161, 7; in hoc titnlo delin- 

qnere 144, 18; t^. 184. 6; 172, 9 
toilere (=Bufene) 62, 13; 111, 5; 

ciluniniam 7, 21 ; de digito 120, 

1; in altum 151, 17; aublata 

praeacriptio 152, 7: lei 163, 17 



tormenta 29. 14: 68, 13; 170. 81 

torqneri de 50. 12 

torques 80, 1 

toruB 114, 10 

totpassiiH 11, 9; 20, 24; 33. 11) 
42, 3. 6. 7; 60, 10; 93, 4; 106,'! 
15; 141. 12; 153, 19; 16S, SljJ 
173, 17; 180. 19; tot et tBleaJ 
17, 9; tot et tantae 147, 14} I 
qnot — tot 95, 13 

totidem aententiis 29, 2 

totiens 96, 15; 107. 24 

totus jiiUffiiH velut 8. 19; 15. 14-ri 
20, 2. 22; 50, 3; 66, 8; 135, 13.J 
16; 145. 4; 177, 21: orbis (ter 



18,^ 



1, lar* 



34, 3: 35, 17; 86, 1. 5; 6 
86. 13; 147. 11 (toto orbi); to- 1 
tam ponere 126, 5; in totnm I 
inlnesa 166, 23; totum hoc quai^l 
72. 21 — toti =. oinnes 88, 14i:| 
42, 15; 167, 30 (cfr- i^wtww*,! 
Ztach. f. 6sterr. Gymn. 1884.Jf 
403 d: Itala p. 338; Arch. fA 
lat. Lexikoffr. Ul. 470, YH. 480; 1 
m. Mus. 37, 107) I 

tractare abaol. = diapntare. scribeTe,] 
kfr. tractatns) 6, 17; 8. i 
3. 17; 139. 11; male 7. 10; 8, J 
24; 9, 18; 146, 7; 155. 11; f 
{= praedieare, contionari in ec- | 
desia) 179, 12 

tractator (= concionator) 174, 10>l 

tractatns epiBcopalis (i. q. episc. f 
exhortatio) 179. 14. 18; (= l" ' 

■ bellua) 6, 13, 18; 7. 17; 107, t 
11. 13; 118, 11; 119,3. 11; 13^1 
1; 140, 1; 178. 25 

tradere 15, 22; 160, 16. 

25. 26; 163, 12. 13. 14; 166. 12. l 
16; 167. 11; 171, 4. 5; alicm 1 
(aWpiid) 20, 6: 162. 2; 167, 5..J 
13: 170,6; absol. 16, 17. 20; 21^1 
19; 159, 19; 162, 5. 11; 166, 24r 1 
167, 14. 22; 168, 6 

traditiD 15. 10; 17. 12; 21, 22; ! 
15: 57, 11; 159, 10. 12; 162, S 
177, 14; tr. et scisma 22, 17 

traditor saepigsime 17, 8. 10; 21, 1, i 
16; 80. 15; 48, 4; 92, 5. 7; 118,1 
2; 158, 2; 163, 16. 28 bis. 3t>tA 
173. 22. 23; tr. et sdsmaticwj 
7, 16; 81, 4. 5 



^V nerliorum et 


325 ^l 


^V trahere (t. g. accipere, sumere) 


169, 10; fnrioBa m. 7; inSnita ^H 


^l sacnunenta 15, 1 ; io captiaitatem 


83, 18; omnes tnrbne 124, 11; ^H 


■ 63. 13; Bd te tralUti 116, 16; 


inter turhas(m) 138, 12. 17 ^H 


■ (= cotripere?) 53, 9 


tnrbare pacem 4, 2; tarbati 101, 5 ^H 


■ transdacerc ad 69, 1. 15 




■ transferre 121, 9; 1T8, 10; ttana- 


titribula 34, 5; 148, 16. 18 ^H 


■ ferena merita 30, 17; io tabnlas 


turiflcare 16. 6; 65, 4 . ^H 


■^ 123, SS 


turiflcatio 65, 7 ^H 


^■^ ad traneglntiendos teiTapBtnit84, 16 


turpes transitus 156, 10 ^H 


^B transire in 134, 6; ad 98, 22 


tas ponere 68. 9; 90, 20; tura 91. 3 ^H 


^H transitoB ad majtyriam [= Pforte 


tatari 68, 5 ^H 


^M z. M.) 91, 15; tranaitnm facere 


tulela fldei 142, 9 ; ad t. 69, 4 ^M 


^T ad 101,1; 125,11; 174, 16; piMr 


tutua 74. 9; 150. 20; tuperl. 82. 12 ^H 


V 156, 4. 10 


tyrannns imperator 19, 4; Antiochaa ^^| 


H transmarini sc. popnli 50, 9 


26 ^H 


■ transmittere (= mittere) 80, 17; 




■ (= tcadere hereditate) 164, 5 


Uacare (= nihll operari) 130. 2; ^H 


H tcansnersa est aqQa piacinae 72. 4 


ahsol. 165, 22; cfr. 132. 21 bis; ^H 


■ tremor 167, 22 


137, 19; 175, 1. 5 ^H 


■ trepidare 16, 8; 68, 15 


aacua 6t domns 110, 14 ^H 


■ trepidatio 23, 8 


uadere ad 156, 18 ^H 


■ trea 126, 14; 174, 5. 7; tria28, 12; 


uae facientibns > 4, 11; . 66, 11 ^| 


■ 96, 24; 1S8, 8; trinm 124, 21; 


uagari 82, 1. 20 ^H 


■ tribns 20, 12. 15; 23, 14; 26, 11; 


uagina gladium conditam 90, 1 ^^| 


m 33, 6. 9; 122, 16; 137, 4 




tribnere neniara 13. 8; 14, 17; 172, 


c.tn^n, 38,17; 84,12; a&s. 165,11 ^M 


3; indnlgentiam 21, 18 


aallabantur creditorea periculis 82, 8 ^H 




aaUia fsc. montis Sion) 70, 9; 71, ^H 


trinitaa saepissitne 120, 5. 22; 122, 


2. 22; 72, 1. 7; 90, 2 ^H 


3. 5. 10. 17. 18. 20. 23. 24; 125, 




6; 126, 16, 19. 23. 28; 127, 1; 


. 4, 16; uannm Sl, 23; 149, 10 ^H 


130, 6; 134. 19; 168. 13 




tripartitam (speciem) 137. 5 


uauitas 155, 2 ^H 


triticnm 169, 19; 170. 16 


aaria baptisniata 14, 15 ; fldes 126, 4 ^M 


triumpliabat diabolns 90, 18 


nas electionis (Panlna) 92, 19; inane ^M 


triumphi 68, 5 


111, 8; nasa 146, 9; 148, 7 ^H 


tmcidatio operata est 51, 19 


uates falsi 4, 5; 89, 9. 11. 12; 95, ^H 


tumenti pectore 57, 2 


8; 180, 20 ^H 


taioidaa pharisaeas 56, 26 


ubertim 172, 6; 173. 9 ^H 


tnmor mentis 77, 5; 135, 12; 136, 7 


ubi 9, 2. 10; 17, 18. 22; 20, 21; ^H 


tumnlns — aepulcrum 123, 23. 24 


88, 2. 4. 10. 12 Ms; 55, 17; 60, ^M 


tuno 15. 17; 17, 6; 19, 4; 20. 2. 


9; 70. 13; 82, 20; 121. 1. 6; ^H 


2»; 21, 4; 28, 2. 4; 29, 6; 68, 


137, 21; 147, 5. 12. 13 iis. 14. ^H 


6; 80,17; 81, 12. 15; 82, 16. 19; 


15 bi9; 156. 14; 163, 15; 175,23; ^H 


173, 19; 178, 21; iamt. 73,25; 


= in qno (gnibns) 97, 13; 146, ^H 
13; 160, 15; nbi ait 113, 2; 114. ^H 


etiam tnnc 130, 9; cnm — tnno 


129, 8 


10; nbi cam&l, 23; illic — ubi ^H 


tanica natans 140. 12. 17 


38, 6; 122, 6; 143, 22; totum ^H 


tnratifi, e. qui idolis tns adoleuernnt) 


nbi (== cuius) partem 185, 12; ^H 


17, 10 (cfr. Ronsch, Ztsch. f. 


pars ubi 140, 2 — ttfnpor. 46. ^H 


6»terr. Gymn. 1884, 404) 


3; 100, 12; 144, 9; 161, 16; 163, ^H 


tnrba e.genet. 49, 1; 57, 19; 69. 11; 


5; 167, 38; c. emti. 39, 5. 6. 10; ^H 


110,4: 136, 21; 154,3; 165,9; 


70, 12 ~ «. ibi ^M 



32G 



ubicamque 90, 20; 116. 13 

Qbiqne B3, 14; 46, 20; 73. 25; 79, 
11; 81. J3i 127, 12; 143, 11; 
163, 18; 185, 13; 167, 31; (= quo- 
qQoaeraus) mittentea 22, 8; 74, 18 

udator paties plauia 95. 19; (opp. 
raaduit) 96.21 {cfr.R6meh,Zts(A. 
f. osterr. Gymn. 1884, 404) 

uectibus malitiae destraentea 58, 19 

m^hicalum 82, 13 

uel 9, 10. 14; 10. 20; 12, 21; 66, 
14; 67, 8; 78. 18; 139. 13; 158. 
8 ; 169. 11 ; nO, 21 ; (= quaniais) 
uel sero 22, 18; 40, IS; 4S, 2; 
114, 2; 121. 7; 134, 1; 185, 8; 
141. 11; 178, 6; efr. 41, 3; 
(= Baltem) 5, 21. 23; 6, 11; 
104, 4; 122,4; 188, 7; 143, 25; 
144,12; 152,2; 165,13; (=aucli 
nur) 38, 2; 108, 19; 147, 2; nec 
— uel 65, 7; uel — net 62, 13. 
14; 98. 19; l04, 15. 16; 109, 23; 
128, 7. 8; 146, 21; 147, 5. 6; 
160, 10; 162. 10; 169, 17; 170, 
16: ael — et ai non — sed 110, 
.5. G; non — uel ter 91, 13 sj. 

uekmen < 4, 12; . 61. 14; 145, 
10: uelamina61,S: 66, 14; 145, 
11; 153, 1 

uelameutA eQersionis obtendere 4. S 

uelata capita 151. 7 

uelifi nanem oniare 105, 7 

uelte aliquid 99. 9. 13; 101. 10; 
qaantum uult 53, 11; abtol. 26, 
15; 33, 1; 55. 15. 20; 104, 6 
gaepisaime; aicut (ut) uultis 66, 
4; 98. 8; 132. 20; 133, 19; 174, 
20; _{= pntare) 76. 5; 102. 6; 
baptiama aeluit ease (= baben- 
dum est) 130. 15; magia aelle 
170, 26; quod bene uoluerit 55. 
16 — segaitur ut 88, 4; 181. 16; 
acc. cinf. 3.13; 6, 14; 13, 11; 
75, 5; 91. 25; 99, 6; 126, 26; 
135, 11; 170, 25; 181, 2; ifi^. 
paseim 10, 23; 23. 8; 33, 5; 43, 
13 bit; 56, 10; 63, 5; 75, 4; 86. 
18; 93, 16. 17| 106, 7. 19; 111, 
3, 5, 21; 120, 1. 11; 132. 14; 
143, 25; 154, 25; 167. 16 — 
pkonoitiee c. infin. iactare no- 
Intati (=iactasti) 31, 7; cfr. 11, 
10; 31, 5; 40, 1; 42, 2; 43, 16; 



45, 24; 46, II. 15; 48, 8; 

2; 60, 16. 23; 61. II; 64, 
72, 3; 86, 9; 91, 5: 130, 17; j 
128, 20; 132.7; 139, 3; 149. llj 
153, 15; 154. 18; 155, 9; 163, 
30; 176, 17; 177, 6. 10; 178,., 
13 — uolens 60. 13; 74, 17; 100, ' 
13; 133, 22; 150, 7; 152, 19; , 
173, 24 

uellua 134, 5. 15 

uelut 12. 14; 46, 11; 109, 13; Q, 
— sic 124. 2 

uenae flagitioruui 21, 22; fluentibus 
115. 8 

uendere 97,21; 98,6; 105.5; aendi ' 
98. 7; 146. 7; absol. 146. 5 i ". , , 

nenefleium (i. q. maUe artea) 73, 7 \ 

aenena aibi seraent 108, 18 
64, 7 
B minori metu 77, 9 

neniara tribuere 13, 8; 14, 17; 172,, 
3; mereri 34, 13; habere 160, 6;, 
conaequi 171, 7 

uenire 3, 4. 5; 28. 6; 68, 6; 73, 
19; 81, 12; 83. 20; 98,10; 100, 
5; 129, 11. 12; 141, 3, 7. 9; 170.3} 
uentam eat (abhis).iB,ll ; 100,12; 
rescriptnm uenit 19, 7; tempoa 
130, 7; ad 51, 2; 54, 28; 73,, 
18; 77. 18; 78. 2; 90, 19; 116, 
31; 136, 20; 137, 10; 138, 1; 
145, 15; 163, 27. 30; 168, 11; 
quo u. 113. 8; in potestatem 
62, 14. 19: in nuptias 150. 21;, 
(= oriri, nasci) 93, 10; 155, 9; 
c. infin. pati uenerat 89, 32 — 
ueniens 47, 19; 51, 11; 95, ^O;- 

125, 6. 11; 129, 15; nenientiboa 
(= qui nenemnt) snpra merao-, 
ratia 81, 17 

nentUare nomea 84, 7; 86, 15 

nentos captasti 105, 8 

nentose loqui 6, 3 

□erbmn 'aeducunt' 97, 6 ; 'bene' 

126, 4; uerbo tenus 141, 13; 
nerba superbiae 107, 7; consitii 
160, 9; seductionis 97, 9; Cliristi 
(dei) 171, 22; (23. 9); lingua in 
haecaerba coramota 100.9; nerbia 
loqni 144, 6; hia uerbia 
27. 11; 113,9; cfr. 78.3: 
105, 1. 11; 108, 11; 129, 'l8j 
132, 20; 139. 8; 168, 21; 171, ' 



1 



iiereor dicere 152, 20 

ueritaa passini 6, 5. 8; 11, 14; 25, 

11; 30, 12, 20; 56, 4. 10. 16; 

101, 2. 5; 114, 2; 131, S. 5. 6. 

7; 178. 6, 12; 180. 2; ueritatis 

einles 14, 8; doimiH 14, 15; 

secmeB 158. 8: ratio 86, 19; 

dBserere 156. 8 

uerGm in ol!icio 179, 7 

uersum dicere 35, 2 

uertere in aliqtiid 31, 8; 60, 23 

aertex (montia) 70, 11 

nenia 9, 9; 13, 20; 44. 15; 114, 7; 
120, 9. 10. 16. 20. 21; 155, 1; 
175, 22 saepim; nerissiniaB 7, 
21; 14, 8; 22, 8; aere catholic* 
12, 2 (uera c. 177. 9); oere die- 
tam 65, 20; (= profecto) ditti- 
serat 78, 4 — uero eoniunct. 14, 
1. 8. 22; 115, 8; 118, 5; 122, 
7; 132, 2. 10; 140, 10 satpiu»; 
tertio loco 189, 10 

uestigia ruinaniin 71, 15; aancta 
{ChristiJ 147. 13; calcare 154, 12; 
pflUnta 154, 17; neritatia 180, 2; 
panere in re 1.54, 19 

ueBtimenta scindere 40, 1 ; aub- 
ducto neatimento 109, 22 

nestire aetates 73, 17; 140, 17; 
cfT. 140, 13 his; traotatua sancti- 
tate nestitus 179, 15 ('oppos, nnde 
loiini 179. 13) 

uestis 93. 9. 17; 94, 6; 140, 12. 
14; 149,8; sana 93, 8; ntiptialis 
140. 11. 24; 141, 3. 6 

uestraa uel ueBtrotnm prouocationea 
158, 8 

ueterare 150, 19 (sed. efr. ad- 

W)t.) 
neternosam daritiam 13S. 9 
uetnstatia uiscera 145, 2 
neiare 65, 20; 108. 16. 19; 154, 3; 

ueiati milites 84. 9 
neiatio 115, 14 
uia peccatornm 39, 25; 40, 7. 14; 

dare 130, 8; mala 40. 3; retinere 
m. 24; reuerti de 40, 5; qfr. 40. 
; 144, 15: 173. 15 
tdcina niomenta 56, 10; loea 81, 

18; fila 94, B; episcopi 20. 1; 



persona u. est (= proiime accedit 

uei tertinm est} 126, 21 

uictima canina 102, U 

uictimare canem . 112, 2 (cfr. 

Biinsch, Ztseh. f. Sstar. Gymn.. 

1884, 403) 

uictoria 62. 19. 23; 63. 4; 71, 14 

uicns; noi de uico conlecta 133, IS; 

in nico et in pktea 154. 12 
nidelicet 80, 17; 48, 5; 108, 3 
uidere aligwin (aliqmd) paseim 
24, 7; 43, 10; 50, 4; 60, 13; 72, 
1; 81, 12; 100. 14; 122, 16; 138, 
12 his; 146, 1.7; 154, 20.21. -~ 
171, 16; 181, 22; (= acio, intel- 
lego) 6, 20; 8, 21; 12, 16; 
14; 18, 3; 22, 10; 24, 28; 30, 
73, 5; 81, 10; 83. 17; 89, 15. 
17; 101,9. 11; 104, 10. 12; 107. 
21; 136, 18; 127. 15; 128 " 
10; 187. 4; C. acc. rt inf. 42, 
8. 16; 91, 10; 110, 7; 138, 11;' 
146,12; 182,6; 166, 10.21; 170, 
24i 180, 2. 15; OM. esse 100. 
16; quia 180, 12; uideamna s 
23. 20; 92,21; 112, 19; 149, 8; 
nidete ne 91. 22; stga. enunt. 
interrog. 93. 14; 36, 9; "" 
3; 88. 12; 97, 6; 129, 1; 168, 
5; 181, 18; c. parHc. 181, 16; 
absol. non uidentis (= caeci) 
69, 5; efr. 188, 16 — uideri (se. 
oculia) 43, 14; 83, 16; 100, 13. 
15; 101, 8 his; aihi uideri 10, 5t 
12, II; 13, 5; 64. 8; 76, 8. 14; 
77. 5. 9. 13; 78, 16; 79, 15. 20; 
108, 6; 129, 7; 142, 2; 145. 6. 
152, 8; (= indicari, ejiatimarij" 
55, 9; 105, 3. 6.9; 132,24; I8T, 
22; 188. 8; 154, 26; e.nom.etinf. 
saepissime uelut 8, 9; 10, 11; 23, 
18; 30, 12; 46, 18; 52, 19. 23. 
25; 76, 23; 89, 5. 23: 99, 18; 
103, 3; 119, 12. 16; 126, 
188, 19; 145, 18; 154. 17. 24;, 
161, 9; 173, 14; 180, 8 " 
18; om. esse 11, 2; 38, 19; 143, 
16; 145, 8 — pleonastice wel > 
= esse : nidebatur admiaisae 
(= admiait) 10, 11; magnum ao- 
uideri contendit 78, 12; quid tibi 
uisum eat oegare uolniase (= cur ' 
negasti) 15, 2; cfr. 32, 4; 34, 17; 



44, 21; 45, 12; 73, 7; 79, 20; 

80, I2i 81, 21; 101, 3; 113,20; 

172, 3 
uiles animits proicientei 83, 9 
uincere hoatem 63, 6; in proelio 

161, 23; fi.fl. coarguere, refellere) 

128, 7 
uincola germanit&tis rnmpi 104, 13 
uiadicEire aliqttem (= pnoire, nU 

cisci) 63, 10; 85, 22; 160. 38; 

poig. 23, 10. 17; 86, 11; 89, 17. 

23; 91, 22; 179, 2; absol. 88, 

3 bis. 4 bii; 171, 1; in aliquem 

88, 15; 161, 12; 164, 24; 180, 

11 — eibi aUqtiid (= appetere 

aacribere gvocuin uariatw) 25, 2; 

32, 13; 37, 15; 42, 10. 20; 43, 

9; 46, 10. 13; 47, 1; 56, 3; 64, 

3; 76, 7; 120. 10; 1.27, 17; 129, 

9; 134, 2; 135, 11. 17; 136, 10. 

15. 23; 155, 10; 170, 9; 176,8; 

nt 136, 15; niudicitti ae. martjria 

(t. q. inter martyres relati) 18, 20 
uindicem denm 52, 24; 154, 4; 

dente nindice 54, 2; rei nindiceni 

notare 86, 8 
uindicta cessat 25, 1; Beqnitor 88, 

2; in nindictam 86, 23; 91, 19; 

(opp. perBeoatio) 96. 4; cfr. 161. 

27; 162. 22; 170, 24 
uinea 135, 9; pastinare 135, 21 
uinom cakatur 8o, 13; dare 143, 13 
niolare 53, 21; 118, 9; 151, 11 
niolentiam pati 68, 4; per 131, 20 
Qirga 68, 13 
uirginitas 74, 8; 149, 16; 150, 7. 

12. 20 
uirgo Uaria 3, 5; 114. 15; e/r. 

98, 11; plur. 47, 3: 65, 17; 71, 

10; dei 149, 12; 150, 1 big. 15; 

151, 13 
uiri lacerati 53, 8 
uirtua 11, 14; in idolia 115, 11; 

fllii dei 137. 14; cfr. 115, 13; 

121, 19; nirtutem suam mittcre 

138,3;iiirtntescelebrari 138, 11; 

cfr. 92, 10. 19; 98, 12; 137, 

13; 147, 16; 177, 6 
nis: uim facere . . prohibere 83. 

14. 15; 110, 8; cfr. 60. 7; 131, 

3; 166. 20; habere uim 149, 4: 

magnia niribua 160, 5; 



niscera eccicBige 45, 24; 46, 3 

piscis 69. 5; sacranientomm 1 

22; uetastatis 145, 1 
aita 22, 1; 29, 8. 15; 69, 14; 130,;! 

6; nirtntnni uita 121, 19 
oitnlibus cibis paeti 14, 12 
uitare B, 11; 109, 1 
uitiall^l^uitioparteseffectae^S, d^ 
uitiosa ordinatio 20, 16; doctrinaiV 

108, 10 
nitis 12, 14; 45,3; uitei 135, 9 
uitnli capnt 89, 3 
uinere 24, 19; 61, 6; 64, 10. 14; 

65. 1; 149. 21; 16?, 32; inste 

165, 17; gentiliter 74, 11; male 
uiuentea 85, 15; 141, 17; 155. 
12; 156, 23; 157, 1. 2. 8; heno ■ 

166, 8 
uiuns deas 91, 2; 115, 4; homici- ] 

dium 58, 14; aquae 116, 
mae 122. 9; qfr. 124, 1; 137, 17; I 
141, 16; 155, 11; 157, 3 (sefl 
cfr. adKot.}; 168, 2 ■" 

uis 5. 21; 33, 12; 66, 3; 71, 15 

nllus 51, 3; 70, 15; 112, 3; 167,,i 
21; necn. 150, 10; non uUna^ Sj 

nltionem aqaae 68, 23 

ultro 42, 2; 159, 9. 14; 165, 4. 24(1 
(= eigenmachtig) redit 28, IS-J 

umbilicns 44, 17. 18 

umqaam 125, 12 

unciam concedere 34, 9 

nnctio 60, 11; 65. 10 

nndac 69, 8. 14; 167, 2. 3; traders i 
undia 167. 6 

unde 17, 18; 43. 13; 47, 19; ■ 
14; 97. 20; 100, 1; 132,17; 142,1 
9; 163. 29; ibi — nnde 163, ISiJ 
unde nobia angeium 43, 1 ; (= its- 4 
qne, igitur) 30, 9; 36, 15; 39, 7) ' 
42, 15; 55, 21; 81, 7; 83, 8; 
104, 2; 114,7; 161. 17; 163, 21j I 
163, 19; 173, 13; 178, 9; u. cuntj 

82, 15; 179, 8; = de (ei) qaDl 
3, 7; 44, 12; 54, 12; 111, &:| 
113, 18; 120, 2; hoe, unde 13^1 
19; nnde est quod 39, 18; &$rl 
2; 147, 9; cfr. 55, 10; c. «WMh. 

83, 6; 165, 28; 175, 21, 32 
ungere 60, 4. 11; 62, 12; 102. llf 

112. 6. 10. 14. 18 bis; 113, T 

6. 19;175, 17. 2e;a6joI. 113,1 

niiica cathedra 36, 20; sponaa 4 



320 



2; reUgio 86. 17; tiJes 126, 4; 

nomen 1^7, 5; avmlolnm 176,22 
uaio liaptisinatiB 8. 5; 119, 7 
nDitas Baepissime uelul 13, 21; S3, 

2; 36. 16; 49. 8; 50, 10; 52, 25; 

:63, 21. 26; 170, 14. l9. 21. 

23. 24; w. operarii, tacere, sjn- 

uiuue«i 3, 14; 9, 20; 22, U; 33, 
16; 36, 19; 48, 6, 7; 84, 10; 96, 
3; 1.17, 3; 159, 5; 167, J8 

nnua 13. 11; 86, 2; 107, 5; 127, 
12; 169, 12 6m; una 3, 8; 32, 6. 
8; 62,14; niiiiia7,15; 11, 21; 42. 
8; 89, 16; 159, 7; imiei, 11 ; nnnm 
6,21;15.10;24,2i42. 15;63.16; 
76,4; 94,2; 103,8; 122, 2I;147, 
2; 156,12; 160,26; 175,9; onam 

9, 2; 12, 1. 2. 4; 63, 14; «no 
m, 7; 42. 13; 69, 10; 89, 5; 93. 
23; 103, 12; 126, 1; 169, 9; 174, 
25; nna 57, 17; 70, 8; anns — 
alter 42, 12; 95, 11; 120, 9. 

10. 11; 153, 9. 11; 172, 18; una 
et sola 156. 16; in uno esse 170, 
25; in uno solo 47. 21 

unnsqDisqne 10, 1. 5. 7; 42, 16; 
47, 16; 63, 15; 68, 7; 77, 12; 

82, 10; 94, 19; 98, 16; 100. 9; 
104,7; 107,16:110,16; 121,21; 
122, 23; 128, 10; 152, 8; 160, 
31; 162, 29; 165, 9 

nocabnlum 134, 9; 161, 7 

Hoeare = appellare 47, 14; 54, 19; 
66, 7; 77, 14. 16; 98, 19. 21; 
99, 2. 3; 147, 18. 20. 21; 156, 
10; 175, 10; 177, 17; cfr. quid 
nocariB 56, 14; in indidnm 160, 
14; nocats eat terra 34, 20 ('c/r. 
Matlh. a, 13); nocati (opp. eleoti) 

83, 18; 140, 10 
ooeiferantinin repleta ciuitas 68, 7 
uccitare 69, 9 

nolantea anea 122, 19; 167, 3 

Qolatn simplici 156, 14 

uolnmen actomm 28, 15; 29, 16; 
30. 13 CplitT.) 

Qoluntas paasim 33, 15; 41, 8; 63. 
21; 149, 11. 13; 151, 1. 9. 19; 
167, 10; dei 85, 18; 94, 11. 12; 
147. 10'; 159, 7; 168, 28; 180, 
5. 6. 8 — oppoa. neceasitas 149, 
16; 159, 18; 160, 5.20; 167,33; 



(= aponte) saa 'de) uoluutate 
179, 1 (160. 3. 23; 179. 4) 
uomere uenena 14, 14; de pectore 

nota 142. 7; 144, 12; pro n. sno 
51, I; cam u. noatro actnm 68, 
20; dissimilia 49. 20; einistra 
concipete 50, 20; habere 50. 2 

uoi (= edictum) 61, 3. 4; i. g. ner- 
bmn 8, 4; 48, 15; 77, 2. 3; 87, 
18; 100, 2; 112, 4. 6; 132, 17. 
18; 140, 25; 157. 5. 7; maledi- 
cae 5, 19; nnus deuB, dnae uoces 
86, 2; Christi 48, 12; 113, 10. 
14; 124, 17; 1S6, 17; dei 60, 1; 
85, 22. 23: 86, 4; 88, 17. 18; 
89, 5: 148, 20; o/V. 164, 14.23; 
adA. dicentis 113, 20; 130, 18; 
prophetae(-arum 4, 19 ; 127, 81 

urbica (i. q. Bomana) comnioratia 
38, 18; «, Zephyrinns ind. II. 
(efr. Uiet. XJit 18, 1 ed- Pet»di.) 

nrbia Romae 26, 16; in urbe 29, 5; 
iu urbc Roma 38, 13 

urgentibns coepiacopis 52, 6 

usqoe ad 11, S; 36, 18; 164, 2; in 
17, 16. 17; 78, 5; 83, 33 

usurpare poteatatem 170, 8; nomen 
25, 6; claucs sibi 39, 18; Bancti- 
tatem 56, 11 

nt c. coni. a) final. passim 6. 8. 
17; 19, 7. SO; 22, 1. 6. 31; 29, 
7 (acripait); 33, 2. 3. 7; 46, 4. 
5; 58, 1. 4; 59, 18. 21; 63, 9. 
12; 72, 4: 83, 2 (coactua cat). 
15. 30; 96. 20. 21; 100, 3. 6) 
104,4 6«; 119, 12. 15; 136. 4.7; 
143, 10. 14; 151, 1. 14; 163, 38; 
173, 14. 17; 180, 21; 181, 6; 
ut ita dixerim 93, 7; concedite 
47, 4; ut — sed ne 126, 10. 12; 
nt — nec — aut ne 151, 10. II ; 
b) explic. 43, 16; 63. 20; 86, 7; 
89, 18; 105, 2; 178, 6. 13; 181, 
4; praecedit ille 140. 20; 161, 
16; 178, 16; c) coiutc. aa^stime 
5, 11: 6, 12 (praeced. isto). 21; 
13, 6; 14,2: 28,11 (talia); 33.1. 
30 (talis); 40, 10; 67, 17. 18; 67, 
6; 76, 13. 14: 83,8; 98, 7; 100; 
10; 112, 17 (foedum erat); 118, 
22 



330 



III. Index 



21; 120, 13; 134,3; 149, 12 bis. 
14; 151, 6; 163, 12; 170, 11; 
(satis sit.) . 15 (nefas est) ; ita 
10. 14; sic62,12;78,8;138, 2; tam 
51, 14; taUs 28, 11; 38, 20; 
tantas 63, 15; hoc est ut 44, 5; 
facere (fieri) 20, 13; 83, 16; 135, 
20; 154, 5; futurora erat 104, 3; 
non Qultis 88, 4; nt non == ne 
112, 7. 18; non ut 165, 8; non 
ut — sed ut 173, 7. 8; pro acc^ 
et inf. u. dicere, promittere 129, 
17 — c. indic. (= sicut, uelut 
nonnumquam = id quod) 6, 3. 18 ; 
7, 8. 9. 15. 16; 10, 20; 14, 4; 
19. 19; 42, 14; 50, 19; 56, 17; 
61, 9; 62, 2. 16; 66, 4; 67, 2; 
74, 13; 84.2; 114,20; 121, 21; 
132, 20; i33, 19; 142, 2; 143, 
9. 21; 170, 20; 176, 10; 180,5; 
om. uerho 90, 11. 12; 108, 12. 
14. 15; 161, 9; ut dixi (diximus) 
saepissime 6, 2; 10, 2; 21, 16; 
40, 15; 68, 14; 76. 6; 88, 3. 15; 
94, 3. 12; 133,24; 141,15; 154, 
17; 160, 17; 173,9; c. com. 59, 
19; ut — sic 4, 1; 177, 7. 8; 
sic-ut 161, 1 — u. adducere, co- 
gere, licet, uelle (15, 4) 
uterque paries 95, 12; pars 102, 8; 
12(5. 7; uox 164, 15; utrumque 
(suhst. om.) 153, 7 his; utraque 



(plwr.) 153, 4; mala 15, 11; pro 

utrisque 121, 13 
uteri matrum 52, 21 
uti 10, 12; 64, 7; 77, 2; 139, 5 
utilitas pacis 171, 19 
utinam c. coni. imperf. 10, 6; 40, 

3; 133, 14; 152, 2; plusqf 

43, 23 
utique 47, 1; 66, 13; 106, 18; 107, 

4; 112, 6; 133, 23; 134, 7; 149, 

7; 172, 7; 177, 3; et utique 56, 

13; 60, 15; 71, 6; 78, 13; 95, 

1; 149, 1; 181, 15; u. et 122, 

9. 10 
ut quid (i. q. quare) 11, 6. 11; 33, 

19; 93, 11 his; 105, 24; 120, 

16; 123,11: 139, 11; 141,3.17; 

147, 22; 148, 2; 154, 18; (cfr. 

Bonschf Ital. p. 253; Ztsch. f. 

osterr. Chymn. 1884, p. 403) 
uulgo dicitur 53, 13 
uulnerare scissuram 94, 7 
uulpes 155^ 23 
uulturum edacitas 53, 12 
uultus 181, 14 
uxor 94, 20; 97, 17; 152, 9; uxores 

60, 5 

Zelari * 171, 14 

zelum: in zelo dei factum 87, 17 
zizania nata 169, 13; separare 169, 
19; 170, 16 



Errata et addenda. 



Pag. 

5, 14 detrahunt (adnot crit): cfr. 105, 19; 107, 18 

9, 14 deus, uel 

15, 11 isdem jpro iisdem 

16, 9 add. nr. 14 

16, 12 add.: cfr. append. I p. 186 sq. - 

18, 19 hominis mortni, etsi martyris 

20, 9 (adn. crit.): et . . . om. PG 

21, 3 add.: cfr. Aug. breuic. coll. 16, 29 

26, 7 cfr. append p. 209, 22 

27, 2 (adn. erit.) ab Ostia] 

27, 8 add.: cfr. Aug. breuic. coli. 18, 34 

27, 19 cfr. append. p. 209, 28 

29, 6 cfr gest p. 204, 1—12 

29, 13 (adn. crit.) rationarius EB (cfr. 1. 18) 

32, 8 conligitur 

37, 1 sq. add.: cfr. Aug. epist. 165 

52, 10 Thebestinam 

62, 14 cfr. I Reg. 24 

69, 12 (adn. crit.) latine G 

81, 5 add. nr, 5 

87, 13 (adn. crit.) add.: cfr. p. 180, 13 

87, 20 (adM. crit) Cison] add. in G 

97, 12 cfr. Aug. de bapt. 2, 7 

97, 21 (adn. crit) scribens quae supra s. 

105, 19 denotabas] .... cfr. p. 5, 14 

106, 20. 21 cfr. Ps. 49, 16 
109, 10 cfr. m, 11 p. 97, 10 
122, 5 add. nr. 5 

133, 5 add. nr. 5 

138, 9 causae feminarum cum . . . 

139, 17 legeretur, non ad 

141, 1—4 cfr. Matth. 22, 12; Uict. Uit. 3, 36 

144, (in calce) Mileuitani 



332 Errataetaddenda. 

VtLg. 

160, 6 homicida scelus, dum 

160, 12 denique delictum 

170, 20 add, nr. 20 

173, 10 {non 8) agnoscentibus (adnot, crit.) 

182, 3 (adn, crit.) iudicium E] EXPLICIT LIBER (liber punctis del.) 

OPTATI 
189, 1 et angeli eius 

195, 19 (adnot crit.) dicebat] 

196, 4 consularis dixit: quis 
198, 25 add. nr. 25 

201, 26 operarios . uenit 

220, col. 2, l 6 add. (Parm. dicta): 46, 21 

224, col. 2, l. 30, 31 33 — 35 extrema perturbata sic legas: et Dona- 

tistas . . . inuidiose . . . cum lamne et . . . conparati 
240, col, 2 u. penultimo et extremo: temporis hae — .... aequalis) 
247, col. 1 8. u. accusatiuus add. iubere ante sedere 
276, coh 1 8. u. fidelis: fidelis homo 110 .. . et u. 8. fideles 97 

296, col. 2 u. nonnumquam add. 36, 12; 

297, col. 2 numquam u. mb nunquam, quod errore in textum irrepsit et 

add. 88, 10 



i^. 



ad to, \ 



This book should be retumed 
the liibrarj' on or before the last date 
Btamped below. 

A flne of flve centB a day ia incTured 
by retaining it beyond the epecifled 

Fleaae return promptly. 






,576 



^74 H 

STAHIrSTtJBt 


